Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Неужели все это благодаря графику? В настенном графике нет ничего мистического. Вы можете наносить цифры в начале месяца и игнорировать его все последующие дни. Ничего страшного не случится. Но если вы постоянно к нему обращаетесь, размещаете на видном месте, учитываете вытекающие из его анализа выводы и продолжаете действовать в том же духе, то с течением времени заметите перемены. составная часть финансовой независимости, осознание источников дохода и политики ваших доходов, расходов и сбережений. График служит постоянным напоминанием о вашем стремлении трансформировать свои взаимоотношения с деньгами. Он предупреждает развитие синдрома «с глаз долой и с сердца вон», А также не дает забыть о вашем намерении изменить свои подсознательные потребительские привычки. График представляет собой систему обратной связи, наглядно, понятно и в графической форме показывающей ваше нынешнее финансовое положение, а также прогресс в достижении поставленной цели. Вам не обязательно разбивать копилку или вытаскивать все предыдущие таблицы ежемесячного учета денежных операций, чтобы оценить собственные успехи. Две кривые на графике идут или вверх, или вниз. График может вдохновлять, дарить удовлетворение тем прогрессам, которого вы уже достигли и который подталкивает вас к дальнейшим свершениям. Если вам вдруг покажется, что программа не действует, График убедит вас в обратном. Он может мотивировать, служить побудительным стимулом к продолжению усилий, когда разочарование проникает в вашу душу и лишает энергии. Когда появляется искушение махнуть на все рукой, то мысль о том, как будет выглядеть график в конце месяца, поможет вам сделать правильный выбор. Он подчеркивает целостность вашей натуры и делает ее видимой. Становится трудно или, по крайней мере, труднее лгать самому себе о близости к цели, глядя на этот график. График настоятельно рекомендует ценить вашу жизненную энергию. Ваш доход воплощает в себе много часов вашего драгоценного пребывания на этой прекрасной земле. А расходы воплощают способы использования этих драгоценных часов, которым вы отдаете предпочтение. Настенный график напоминает о необходимости, как можно лучше управлять этим ресурсом времени. А наконец, график оказывает вам постоянную моральную поддержку. Поместив его на видном месте, где его могут видеть другие, вы обеспечиваете заинтересованность и поддержку окружающих. Это помогает мобилизовать поддержку и симпатию друзей и родственников. Пример вдохновения от Майка и Линды Ленич. Когда в 1992 году Майк и Линда Ленич начали выполнение девяти шагов нашей программы. У них было долгов на 52 000 долларов ипотека и автокредит. К июлю 1993-го, просто выполняя шаги программы, в том числе составив чрезвычайно мотивирующий настенный график, они сумели рассчитаться с долгами. Но это был еще не конец истории. Если взглянуть на их график, становится понятно, что они проследили процесс накопления своих долгов до 1986 года включительно, когда они составляли более 75 000 долларов. В то время они увлекались печально известной схемой спекулирования акциями и биржевыми товарами, которая гарантировала участникам стопроцентный успех и возможность без хлопот сколотить миллион. Однако Майку и Линде эта схема принесла лишь около 125 тысяч долларов долга. Майк увлекся выполнением программы «Кошелек» или «Жизнь», отчасти потому, что она работала благодаря их сознательности, осведомленности и приверженности к конечной цели. Больше никогда в жизни он не желал пережить приступ тошнотворной паники, который испытал при известии, что абсолютно надежная схема провалилась. Рисунок 5,4. График доходов и сбережений семьи Ленич. Список необходимых канцелярских принадлежностей и миллиметровка. Лист размером примерно 45 на 55 сантиметров с размером малой клетки по 1 миллиметру или 60 на 90. Сантиметров с размером малой клетки 2 миллиметра. и ручки, черное и еще двух цветов. Резюме шага пять. Составляйте и постоянно обновляйте график совокупных доходов и расходов за месяц. Глава шестая. Американская мечта— жить бережливо. Почему понятие бережливости в наши дни утратило популярность? Ведь, в конце концов, оно в течение многих лет было частью идеала и краеугольным камнем национального характера. И Платон, и Сократ прославляли золотую середину, и Ветхий Завет. Нищеты и богатства не давай мне, питай меня насущным хлебом. и учения Христа, не можете служить Богу и маммоне, превозносят умение довольствоваться малым, как условия богатой духовной жизни. Известные исторические личности, например, Бенджамин Франклин, Генри Дэвид Тора, Ральф Олда Эмерсон, Роберт Фрост, равно, как и религиозные течения Амиши, Квакеры, Гуттериты. Миннониты выдвигали на передний план добродетель бережливости из уважения к земной жизни и стремясь прикоснуться к небесной благодати. Давайте более подробно разберемся в значении термина «бережливость» и посмотрим, нельзя ли связать его с удовлетворенностью нашей жизнью, удовольствием бережливости. В словаре Мериам Уэбстера термин «бережливость» означает «характеризующийся экономией» или «отражающий экономию в затратах или расходовании ресурсов». Это звучит правильно, для практичного, стабильного и почти лишенного красок мира. В этом нет ни грации, ни элегантности понятия «достаточности», к которой стремятся участники программы финансовой независимости. Но если копнуть глубже, то в словаре обнаружится комментарий о том, что у слова «бережливость» тот же корень, что и у слов «добродетель», «плод» или «ценность» и «наслаждаться». Теперь попробуем сложить все вместе. Бережливость— это наслаждение преимуществом получения адекватной ценности за каждую минуту жизненной энергии, а также всем тем, чем вы пользуетесь. Это очень интересно, и это может кое-что изменить. Бережливость означает, что мы должны наслаждаться тем, что имеем. Если у вас есть 10 платьев, но вы все равно считаете, что вам нечего надеть, то вы, наверное, расточительны. Но если у вас есть десять платьев, и вы носите их все в течение нескольких лет, то вы бережливы. Расточительство состоит не в количестве принадлежащих вам вещей, а в неумении ими наслаждаться. Ваши успехи в деле бережливости оцениваются не количеством сэкономленных денег, а степенью наслаждения своими материальными приобретениями. Наслаждение материальными приобретениями. Не гедонизм ли это? Хотя и то, и другое связано с умением наслаждаться тем, что есть бережливость и гедонизм представляют собой противоположные подходы к материальным ценностям. Гедонизм раскрывается в наслаждении чувствами и предполагает избыточное потребление с постоянным поиском все новых материальных удовольствий. Бережливые люди, напротив, находят ценность во всем одуванчике или букете роз, одинокой ягоде земляники или изысканном блюде. Гедонист вполне может выпить сок, выжатый из пяти апельсинов, перед оладьями на завтрак. Бережливый человек скорее предпочтет съесть один апельсин, наслаждаясь цветом и текстурой фрукта, его запахом и каплями, выступающими, когда срезают кожицу, прозрачностью каждой дольки, фонтанчиками сока, брыжущими на язык, когда раскусывают дольку. а также воспользуется возможностью засушить кожуру для выпечки. Быть бережливым значит иметь высокое отношение степени радости к приносящим ее материальным ценностям. Если вы получаете одну единицу радости от каждого приобретения, это вполне экономно. Но если требуются десять приобретений, чтобы доставить вам единицу радости, то вы уже утратили смысл жизни. В испанском языке существует слово, вмещающее в себе все вышеизложенное, ипровоча. Оно означает мудрое использование чего-либо, будь то солнечный день, который лучше всего провести на пляже, или остатки вчерашней еды, из которых можно приготовить новое деликатесное блюдо. Оно означает умение получать все, что возможно от жизни, наслаждаясь прелестью каждого ее момента и каждого предмета. Вы можете ипровча простой едой, блюдом спелой клубники или круизом на Багамы. В ипровче нет ничего отскаридности, это красочный мир, полный солнечного света и разнообразных вкусов. Если быть бережливость, выглядело также прекрасно. Ментальность, чем больше, тем лучше, и никогда не бывает достаточно, не отвечает принципам бережливости не только потому, что ориентирует на излишество, но и потому, что не дает в полной мере наслаждаться тем, что есть. Действительно, многих людей считают материалистами, Но это не совсем точное определение. Слишком часто мы получаем удовольствие не от самих вещей, а от того, что эти вещи символизируют— победу, статус, успех, достижение, чувство значимости и даже благосклонность в глазах Творца. Приобретя дом нашей мечты, статусный автомобиль, мы перестаем ими наслаждаться, Переключаемся на следующий объект и гонимся за следующим желанным приобретением. Еще один урок, который можно извлечь из определения термина бережливый, состоит в том, что для получения удовольствия от материальных благ совершенно не обязательно владеть ими, нам не всегда требуется даже ими пользоваться. Если мы наслаждаемся вещью независимо от того, принадлежит она нам или нет, то мы бережливы. В случае со многими удовольствиями в жизни гораздо лучше пользоваться ими, чем владеть и платить за обладание временем и энергией владельца. Слишком часто мы ведем себя как средневековые феодалы, собирая как можно больше всяческих сокровищ со всего света и таща их в свой замок. Если мы чего-то хотим, еле хотели в прошлом, или можем представить, что захотим в будущем, то считаем необходимым переместить эту вещь в границы мира под названием «моё». Но мы никак не можем осознать, что то, что остается за пределами границ этого мира, отнюдь не принадлежит врагу, оно принадлежат остальным из нас. А если те, кто остался за пределами нашего замка, не враги, а тоже дмы, то можно позволить себе слегка ослабить хватку на наших приобретениях. Мы можем осторожно приоткрыть ворота крепости, и позволить благам материальным и духовным свободно перемещаться и наружу, и внутрь. Вы испытаете добрые чувства, отдавая что-то из своего замка наружу и получая что-то от других. Но в дополнение к этому вы привлечёте своё сообщество ко многим ежедневным операциям по обмену временем, помощью, подарками и даже сочувствием, предложив кому-нибудь выслушать рассказ об их проблемах, и сообщество станет настоящим хранилищем ценностей. Будучи частью сообщества, вы можете испытать удовлетворение от предложения и получение дружеской поддержки, когда она необходима. Бережливость не означает пребывание в роли одинокого рейнджера, привыкшего во всем полагаться только на собственные силы. Она означает, что вы можете, да, и получить удовольствие далеко не только от обмена материальными ценностями. Помимо этого, бережливость включает в себя обучение умению делиться, воспринимать мир как наш, а не как «дих» или «мой». Хотя это не отражено в самом термине, но быть бережливым и быть счастливым, удовлетворяясь достаточным количеством благ, означает, что больше материальных благ достанется другим. Обучение справедливому распределению ресурсов на земле, особенно по мере того, как становится все более очевидным. Что их не хватит на всех, при характерном для развитых стран уровне комфорта. Вот самый актуальный вопрос на сегодня. Креативной бережливости предстоит пройти долгий путь для поддержания этого равновесия. Бережливость есть то равновесие, к которому мы стремимся. Бережливость— это золотая середина в понимании древних греков. Она весьма эффективна в деле достижения счастья в том мире, где все мы живем. Бережливость. Это правильное использование звучит прямо как справедливое, то есть мудрое управление деньгами, временем энергии, пространством и материальными благами. Златовласка очень хорошо это выразила, заявив по поводу овсяной каши. Не слишком горячая, не слишком холодная как раз то, что надо. Бережливость тоже можно определить примерно так же. Не слишком много, не слишком мало, как раз столько, сколько надо. Ничто не пропадает зря и не остается неиспользованным. Это как стиральная машина, узкая, совершенная, простая, но элегантная. Воплощение волшебного слова достаточно. Пик кривой насыщения. Стартовая точка наполнения жизни удовлетворенностью, способностью учиться и вносить вклад в благосостояние всей планеты. Помните об этом в процессе поиска способов сбережения денег. Мы не говорим о том, чтобы покупать только дешевые вещи или быть скрягой и скопидомом. Мы говорим о креативной бережливости как способе жизни, при котором вы получаете максимальное удовлетворение от каждой единицы затраченной жизненной энергии, по сути. Теперь, когда вы знаете, что деньги— это ваша жизненная энергия, их трата на вещи, которые вам не нужны и не приносят удовлетворения, кажется просто глупостью. Вспомните расчеты, которые мы делали в главе второй. Если вам около 40 лет, то в соответствии с актуарными таблицами вы располагаете примерно 349 763 часами жизненной энергии на вашем счету. Возможно, вам покажется, что это много, но эти часы станут драгоценными в конце вашей жизни. Проведите их с толком сейчас, чтобы не сожалеть потом. В завершение этой темы отметим, что бережливость— это выражение самооценки, это признание ценности жизненной энергии, инвестируемой в ваши материальные приобретения. Экономия этих минут и часов жизни с помощью обдуманного потребления очень важна для самоуважения. Шаг 6. Ценить жизненную энергию, минимизировать расходы. Этот шаг посвящен процедурам разумного расходования жизненной энергии денег и сознательного снижения или исключения расходов. Много лет назад. Для бедных это актуально, и в наши дни большинство людей придерживались консервативных экономических взглядов. Они знали, как получить максимум от окружающей среды при минимальных затратах. Стоимость каждой вещи в часах жизненной энергии была очевидна, когда люди трудились физически, чтобы добыть пропитание. Отсюда следовало отношение к излишествам. Вы уставали, чувствовали голод, и возможность посидеть у огня вместе с друзьями казалась очень привлекательной. Индустриальная революция изменила мир. Машины заменили мускулы человека. Мы тратили жизнь на то, чтобы добыть деньги и купить на них машины, которые будут работать за нас, до тех пор, пока мы не вернулись к понятию бережливости, отчасти по своей воле, отчасти по необходимости. И теперь, с пришествием интернета, да, дорогие читатели? Авторы родились, выросли и уверовали в бережливость еще до появления компьютеров. Внедрять принципы бережливости в жизнь стало одновременно и проще, и труднее. Сайтов для потребительского поиска и с рекомендациями по сбережениям стало так много, что сэкономить деньги на чем угодно можно с помощью двух кликов. Существуют сайты, мониторящие другие сайты в поисках лучших цен на тот продукт, который вам нужен. Существуют сайты, посвященные оценке продуктов, где реальные люди оставляют свои отзывы о продуктах, которые они протестировали. Существуют онлайновые группы пользователей по интересам и хобби, где сидят всезнайки, готовые в любое время дня и ночи помочь вам с выбором нужного продукта, а также с эксплуатацией после того, как вы принесете его домой. Соседский совет превратился в глобальный. Действительно, все советы, которые мы дадим в этой главе, доступны онлайн. Просто наберите слово «бережливость» в поисковике и увидите перечень наиболее популярных блогов по этой тематике, а также наиболее популярные сайты по сбережениям. В то же время интернет сделал реализацию правил бережливости затруднительной, поскольку глобальный рынок тоже лишь в двух кликах мышки от потребителя. Зарегистрируйте бесплатный почтовый ящик, и провайдер получит возможность отследить, какие сайты вы посещаете. Очень скоро в углу почтового ящика появляется целая лента соблазнительных предложений. Сайты без рекламы уже кажутся скучными и пресными. Покупку можно совершить в один клик, а онлайновые торговцы хранят ваши данные в своей базе. Стоит вашему пальцу случайно дернуться, и вы уже что-то приобрели. На сайтах, где проводятся аукционы, не напишут. Вы только что расстались с сотней заработанных тяжелым трудом долларов. Вас обрадует сообщением. Вы выиграли. Уже нет необходимости выходить из дому, чтобы совершать импульсивные покупки. Правило «покупатель предупрежден» значит вооружен. Теперь всего лишь означает— покупатель предупрежден армией экспертов по продажам, долгое время изучавших как раз таких олухов, как вы, и хорошо знающих, как втравить вас в шестизначный долг, поскольку Интернет. Это развивающийся феномен он расширяется в геометрической прогрессии и обновляется ежедневных и поскольку он одновременно затрудняет и облегчает жизнь бережливым людям. То мы оставляем другим авторам возможность рассказать вам о последних новшествах в онлайновом шопинге. Цель этой главы состоит в том, чтобы дать вам общее представление, каким образом можно экономить деньги. Мы надеемся. Это поможет вам самостоятельно сформулировать несколько творческих идей. Мы хотим рассказать вам о проверенной временем мудрости, вместо самых горячих, советов о том, как достойно жить на имеющиеся средства. Существует несколько классических способов экономить, максимально увеличивать получаемую ценность и минимизировать расходы, а также вытекающие из этого проверенные и надежные рекомендации. Они отражают образ жизни и решения, принимавшиеся авторами этой книги, а также многими участниками программы финансовой независимости, поскольку мы отдаем предпочтение классической мудрости, а не новомодным течением. Стоит обратить внимание на труды двух наиболее успешных проповедников бережливости в 1990-е годы. Эми и Джима Дэйсидзин их историю мы приводили выше. Рекомендации, публиковавшиеся в их The Titled Gazette, с течением времени были изданы в виде нескольких книг, которые и поныне остаются настоящей Библией бережливости. Одно существенное изменение с тех пор, как мы и Дейсидзины написали свою книгу, состоит в распространении концепции этичного потребления. Сегодня экологически чистые продукты можно встретить где угодно, но в целом не стоит торопиться переключаться на этичное потребление как еще один вид шопинга и стараться заменить вполне функциональные вещи их зелеными, аналогами. Зачастую производство экологически чистых продуктов создаёт на окружающую среду как раз более высокую нагрузку, чем производство традиционных аналогов. Старые модели бытовой техники, как правило, разрабатывались с расчётом на длительный срок эксплуатации, зато их новые версии, по признанию продавцов, могут выйти из строя уже через пять лет. Однако следует учесть постоянное расширение наших знаний об истощении ресурсов и глобальном потеплении как часть ответа на вопрос, согласуется ли это с моими жизненными ценностями. И если затраты жизненной энергии резко растут, то следует найти варианты решения, не связанные с необходимостью приобретения нового приспособления. Вместо этого задайте себе вопрос. А нужно ли мне это вообще? Концепция бережливости, в центре которой понятия достаточно, а не больше, на самом деле может оказаться одним из наиболее надежных вариантов этичного потребления. Количество всякого барахла, которое вы покупаете, прямо связано с воздействием на окружающую среду. В общем случае, меньшая сумма расходов обычно означает меньшее количество приобретаемых товаров. А это, в свою очередь, означает уменьшение воздействия на окружающую среду. Когда готовилось первое издание этой книги, решение в рамках местной общины, совместно использование ресурсов и предметов ежедневного пользования друзьями и соседями, казались нам очень перспективными, однако не все разделяли это мнение. Многие люди, особенно располагавшие достаточными финансовыми средствами для покупки бытовой техники в индивидуальное пользование, считали совместное использование ресурсов чем-то маргинальным. Сейчас. С ростом расходов на электроэнергию и питание совместное пользование ресурсами превращается из маргинальной концепции в мейнстрим. Простой и очевидный пример этой тенденции— общественный транспорт. когда в 2008 году расходы на бензин резко возросли. Также возросло и количество пассажиров в общественном транспорте. Газета The Christian Science Monitor 18 июля 2008 года писала. В национальном масштабе количество пассажиров в общественном транспорте в первом квартале возросло на 5,7% по сравнению с аналогичным показателем предыдущего года. В Сиэтле пассажиропоток вырос на 27% в Гаррисбурге, на 17% и в Филадельфии на 10,4% за тот же период. По данным Федерального управления шоссейных дорог, дальность поездок американцев сократился на 2,3%. В прошлом году такое резкое падение дальности поездок наблюдалось в первый раз с тех пор. Как управление начало вести эту статистику в 1982 году? Википедия представляет собой еще один пример того, как совместная деятельность, в данном случае совместное накопление знаний, становится наиболее прогрессивным способом достижения целей. Другие совместные интернет-ресурсы, например, Flickr и YouTube, очень быстро стали образцом того, как мы ведем дела. Этика совместного пользования в интернете настолько широко распространена среди пользователей до сорока лет, что становится все труднее и труднее обеспечить соблюдение интеллектуальных прав, патентов на программное обеспечение и даже тайны частной жизни. Это не просто манера держаться за руки и петь «Приди к нам». Совместное использование, по крайней мере, в интернете становится в мире обычным явлением. Наконец, мы хотим подчеркнуть, что некоторые принципы бережливости одновременно и принципы здорового образа жизни. Например, вегетарианская диета исключает употребление в пищу мяса животных, что сокращает затраты, мясо гораздо дороже, чем овощи, рис или фасоль. Езда на велосипеде экономит деньги тремя способами— на бензине, на оплате фитнес-клуба и, наконец, на услугах врача. Постарайтесь принимать приведенные далее предложения не как единственно возможный список рекомендаций, а скорее как основу для выбора. Внедрите те из них, которые вас заинтересовали или воодушевили, и отбросьте остальные. Каждый найдет здесь что-нибудь подходящее для себя, но не все перечисленное вам обязательно подойдет. В конце концов, бережливость предполагает здоровые отношения с самим собой и своими материальными приобретениями. Это ваш собственный внутренний полицейский. На время походов по магазинам ваша сознательность на страже денег, побуждающая задавать вопрос, какое значение данный продукт имеет для вас и нельзя ли удовлетворить соответствующую потребность другим способом. улучшив свое самочувствие и избежав лишних расходов. Бережливость означает радость, а не экономию медиков. Будьте счастливы экономя, или, надо сказать, будьте счастливы сберегая. Один надежный способ сэкономить деньги. Не старайтесь производить впечатление на окружающих. Возможно, окружающие вас люди слишком заняты, чтобы стараться произвести на вас впечатление. и поэтому в лучшем случае просто не заметят ваши усилия в этом направлении. В худшем случае они отвернутся от вас, видя, что вы стремитесь получить преимущество перед ними. Когда в 1899 году Торстейн Веблин опубликовал свою книгу The Siri F. The Leisure Class, она не вызвала большого интереса. Но термин «демонстративное потребление» введенный им в научный оборот, закрепился в нашей культуре. В предисловии к книге Виблена «Публицист» и писатель Стюарт Чейс таким образом изложил этот тезис. «В наш век, как и в предшествующие века, люди, поднявшиеся над чертой бедности, не стараются использовать излишек, данные им обществом, на полезные нужды. Они не стремятся обогатить свою жизнь, жить более мудро, разумно, осознанно. Они стремятся произвести впечатление на окружающих фактом наличия у них излишков. То есть тратят время и средства совершенно бесполезно, теша лишь свое эго. Но тот факт, что демонстративное поведение, кросскультурное и эволюционное заблуждение человеческого рода не означает, что вы должны пасть его жертвой. Если вы прекратите попытки произвести впечатление на других людей, то сэкономите тысячи, а может, и миллионы долларов. И только представьте, какое впечатление произведёт на окружающих известие о том, сколько вы сэкономили. Десять надёжных способов сэкономить деньги. Один. Не увлекайтесь шопингом. Если вы не станете заниматься шопингом, то не будете тратить деньги. Конечно, если вам действительно требуется что-нибудь купить, идите и покупайте. Но исключите из жизни шопинг как процесс. Около 53% покупок продуктов питания и 47% покупок в магазинах хозяйственных товаров совершаются ситуативно. Действительно, шопинг, как в торговых центрах, так и онлайн, один из видов спорта. Это больше, чем просто акт покупки необходимых товаров или услуг. С помощью шопинга мы пытаемся удовлетворить множество потребностей. В социализации и организации времени, в вознаграждении после хорошо выполненной работы, в борьбе с депрессией, повышении самооценки и позитивном мнении о самом себе, в статусе расширения кругозора. Антрополог с другой планеты мог бы решить, что торговые центры— это места нашего богослужения, а шоппинг— основной ритуал общения с Божеством. Льюис Лепхем отмечает. Наша страсть к невыразимому проявляется в неутолимом аппетите. Поэтому праздник потребления одновременно становится ритуалом общения. Потребление, по всей видимости, становится любимым развлечением, порочной привычкой, сродни алкоголю и наркотикам. Поэтому не ходите на шопинг. А уж если попадаете в торговый центр, держитесь подальше от рекламных стендов, разжигающих страсть обладать вещами, которые вам вовсе не нужны. И умоляю вас, не заходите на сайт Home Shopping и ему подобные, Вы не только сэкономите деньги, но и сохраните здравый рассудок, не говоря уж о душе. 2. Живите посредством. Этот тезис настолько вышел из моды, что не все наши читатели знают, что он означает. А означает он покупать только то, что вы совершенно точно можете себе позволить, не залезая в долги, по крайней мере, не беря в долг, не имея уверенности, что сможете выплатить его вовремя и при этом откладывая кое-что на черный день. Это считалось само собой разумеющимся образом жизни еще пару поколений назад, но затем об этом забыли. Понятие «жить непосредственно» имеет две стороны. Светлое заключается в том, что вы можете получить все, что хотите, прямо сейчас. Темное в том, что за это удовольствие вам придется расплачиваться своей жизнью, покупки в кредит. Начиная от машины и заканчивая домом, отпуском, всегда оборачиваются необходимостью платить тройную цену. Стоит ли двухнедельная поездка на Гавайи в этом году четырех месяцев выплаты кредита в будущем году? Это не означает, что вам надо разрезать все кредитные карты. Просто старайтесь использовать их как можно реже. Мы понимаем, что кредитка может стать единственным способом прокормить семью в неожиданно наступившие тяжёлые времена. Но вообще говоря… Очень важно отличать необходимость от потакания своим капризом и благодаря этому свести долги к такой сумме, которую вы можете выплатить без особого труда. Жить по средствам означает, что сначала вы аккумулируете деньги, а уже потом что-то покупаете. Это позволяет избежать выплаты процентов по кредиту. Это также даёт вам очень полезную отсрочку. позволяющую еще раз обдумать, нужны ли вам по крайней мере некоторые из этих вещей. Тот, кто колеблется, экономит деньги. Позитивная сторона жизни по средствам состоит еще и в том, что уже купленными вещами вы будете пользоваться и получать от них удовольствие в полной мере. Будь то ваша старая машина, Старая куртка или ваш старый дом. Это также означает, что вы способны пережить трудные времена, если они наступят, и когда они наступят. 3. С заботой относитесь к тому, что имеете. Все мы хотим сохранить как можно дольше собственный организм. Простое внимание к проверенным способам заботы о нем сэкономит кучу денег. Пользование зубной нитью и чистка зубов, например, экономят тысячи долларов на счетах от стоматолога, а здоровое питание, соответствующее потребностям организма в зависимости от генерируемой энергии, а не ваших вкусов. может сэкономить тысячи долларов на оздоровительных процедурах, не говоря уже о самой жизни. Распространите этот принцип на все свои приобретения. Регулярная смена масла – надежный и проверенный способ продлить жизнь вашей машине. Своевременное мытье инструментов продлит срок их эксплуатации. Сколько фенов и пылесосов сгорело из-за застрявших комочков волос? Мытье и размораживание может спасти холодильник и сэкономить электроэнергию. Главная разница между человеческими существами и машинами состоит в том, что машины не способны исцелять себя сами. Если вы игнорируете головную боль, то через некоторое время она все равно пройдет. Если вы игнорируете забавный шум в двигателе автомобиля, то через некоторое время получите отрыв поршня от шатуна и пробой стенки, сгоревший водяной насос или какую-нибудь другую серьезную и дорогостоящую поломку. Многие из нас живут в достатке так долго, что уже забыли, что такое заботится о сохранении и поддержании того, что у нас есть. Там, где мы это взяли, осталось еще много, говорим мы себе, но много стоит денег. И в долгосрочной перспективе многого может не оказаться. Четыре. Изнашивайте вещи. Чем вы в последний раз пользовались вплоть до полного износа? Если бы на нас не давила мода и то мы носили бы одни и те же вещи в течение многих лет. Пересмотрите свои приобретения. Были ли они сделаны для того, чтобы заменить прошлогоднее электрическое оборудование, мебель, кухонную утварь, ковры, постельное белье на новые образцы, или для того, чтобы заменить износившуюся утварь? Представьте, сколько денег можно сэкономить Если пользоваться вещами хотя бы на 20% дольше. Если обычно вы меняете полотенца раз в 2 года, попытайтесь продлить срок их использования до 2,5 лет. Если вы меняете машину раз в 3 года, продлите этот срок до 4 лет. Если раз в 2 года вы покупаете новое зимнее пальто, подумайте, Нельзя ли поносить старое ещё пару лет? И когда собираетесь сделать очередную покупку, задайте себе вопрос, да нет ли у меня такой же вещи во вполне ещё рабочем состоянии? Ещё один способ экономить состоит в том, чтобы, прежде чем выкинуть деньги на что-то, спросить себя, нельзя ли использовать их, по крайней мере, частично, на другие цели. Старые письма превращаются в макулатуру. Старые кухонные полотенца становятся тряпками. Старые журналы— материалом для художественных поделок. Старые пакеты для пищевых продуктов становятся. Остаются пакетами для продуктов или пакетами для мусора. Небольшое предупреждение для тех, кто и так придерживается принципов бережливости. Эксплуатация вещей до полного износа не означает их использование до тех пор, пока они не истреплют вам все нервы. Если вам приходится постоянно крутить лампу, прежде чем она включится, если вы уже пытались ее починить, то расход жизненной энергии на то, чтобы продолжать все это и в следующем году, не оправдан. Если ваша машина проводит больше часов в ремонте, чем служит вам, Или этот ремонт обходится дороже, чем услуги такси, то покупайте новую. Если ваши коленные суставы болят от ношения спортивных туфель, которые потеряли свою упругость, то будет дешевле купить новую пару, например, на распродажах, чем дожидаться, когда потребуется операция на коленных чашечках. Пять сделайте сами. Можете ли вы самостоятельно поменять масло в машине, устранить протечку в трубе, рассчитать сумму налога, сделать подарки близким своими руками, поменять резину на велосипеде, испечь пирог, прибить книжную полку, освежить мебель, разбить сад, подшить брюки, подстричь волосы домочадцам, основать собственную некоммерческую организацию, Так уж повелось, что необходимые в повседневной жизни базовые навыки мы усвоили от наших родителей в период взросления. Затем индустриальная революция отправила наших предков на фабрики, а их детей в школу. Детский труд запретили и приняли обязательное законодательство о среднем образовании. Потом наши дедушки и бабушки оказались в домах престарелых, а ведь именно они учили внуков навыкам самостоятельности, пока родители работали. В конце концов назрел вопрос о включении экономики домохозяйств и курсов по шопингу в учебный план колледжей в качестве. Альтернативы постоянно уменьшающемуся объему жизненных навыков, которые мы получаем дома. К 1970-м годам стало немодно, чтобы матери оставались дома с детьми. А к 1980-м многие семейные пары убедили себя, что это просто невозможно с экономической точки зрения. Стоит ли удивляться, что в 21 веке единственным способом позаботиться о себе мы считаем потребление товаров и услуг. произведенных другими. Чтобы разрушить эту тенденцию, собираясь нанять эксперта по каким-либо вопросам, просто задайте себе вопрос. «Может быть, я могу это сделать самостоятельно? Трудно ли научиться это делать?» Будет ли это полезным навыком в будущем? В условиях быстрых темпов современной высокотехнологичной жизни принцип «сделай сам» может показаться устаревшим, но большинство людей на планете в прошлые времена и в наше время в гораздо большей степени способны позаботиться о добывании средств на повседневное пропитание, чем мы с вами. Многие «эксперты» придерживаются мнения, что в грядущие десятилетия мы будем вынуждены в куда большей мере полагаться на собственные ресурсы. Много лет назад, в молодости Сьюзан со своим мужем-доктором несколько месяцев жила на острове Фиджи. Там её много раз смущало то почитание, с которым к ним относились местные жители. Она пыталась каким-то образом с этим бороться, но ничего не получалось. Впоследствии она обнаружила, что, поскольку аборигены самостоятельно делали и ремонтировали практически все предметы своего обихода, то думали, что и Сьюзен с мужем сами сделали транзистор, телевизор и пишущую машинку. Местные жители не могли поверить, что Сьюзен и понятия не имеет, как все это делалось. Базовым навыкам самостоятельности и выживания можно научиться, просматривая соответствующие сайты, посещая образовательные курсы для взрослых, общаясь с консультантами по вопросам выживания и, наконец, что не менее важно, читая книги. Каждую поломку или домашнюю проблему следует рассматривать как возможность для обучения и совершенствования собственных навыков. Для тех работ, которые вы не можете выполнить самостоятельно или за которые предпочитаете не браться, можно пригласить специалистов и внимательно наблюдать, что и как они делают. Каждая минута энергии, потраченная на ликвидацию поломок и проблем, не только служит вашему обучению чему-то полезному и необходимому, но и помогает предотвращать будущие ошибки, снижая тем самым расходы. Одна из участниц программы финансовой независимости рассказала, как зимой в ее доме сломалась система отопления. Три компании прислали ремонтников, чтобы оценить масштаб работ и подписать договор. Каждый из них с абсолютной уверенностью заявлял хозяйке, что знает, в чем причина поломки. Правда, три версии радикально отличались друг от друга. И тогда наша участница переворошила все справочники, изучила устройство машины Руба Голдберга и, составив собственное обоснованное мнение, заключила договор с той компанией, представитель которой высказал наиболее близкое к ее версии мнение. Это сэкономило ей сотни долларов. Постоянно присматриваясь к работе ремонтников, она сумела уже по ходу дела предотвратить несколько дорогостоящих ошибок и сберечь немало не менее дорогостоящего времени путем проведения более простых процедур. Типичная работающая семья из двух человек может переплатить в 10 раз, поручив работу сторонним специалистам и отказавшись от выполнения ремонта своими силами. При этом еще принято считать большой удачей, что оба супруга получают зарплату, поскольку стоимость жизни в современном мире такая высокая. 6. Оценивайте свои потребности. Способность предвидеть будущее в шопинге может обеспечить огромную экономию. Планируя покупки заранее, можно своевременно выявить поступление в продажу нужных вещей с большой скидкой— от 20 до 50% ниже обычной цены. Следите за акциями, проводимыми на онлайн-аукционах, а также за сообщениями о распродажах в национальных и региональных компаниях, торгующих по каталогам. Читайте объявления о распродажах в воскресных газетах. Если у вас есть доступ в интернет, наберите в поисковике слова «распродажа со скидкой» или «сравнение цен» и найдите действующие мета-сайты, позволяющие сопоставлять цены и потребительские характеристики товаров. Онлайновые аукционы позволяют проанализировать уровень цен на товары, предлагаемые оптовыми торговыми компаниями и дисконтерами. Следите за сезонными распродажами, например, проводимыми в январе и августе белыми распродажами. А также предпраздничными на день памяти, день труда. Предновогодними полными распродажами, а также распродажами перед началом учебного года. Последние, кстати. Действительно распродажи. Просто периодически, проверяя состояние левой задней шины, еще имеющей ходовой ресурс, вы сможете спрогнозировать будущую потребность. Если вы будете в курсе этой потребности, то подсознательно отреагируете на опубликованную в спортивном разделе воскресной газеты рекламу потрясающей распродажи шин, которая должна состояться через три недели. И вы знаете, что это просто шикарная возможность, поскольку следите за ценами. В краткосрочной перспективе покупка товаров в продовольственном магазине на углу обойдется здорово. Планирование нужд. Вы захотите перекусить вечером. Молоко кончится в середине недели. а для принтера потребуется бумага, избавит от необходимости бежать в магазин на углу и срочно все это покупать. Вместо этого можно купить необходимые товары во время плановой поездки в супермаркет или во время закупки констоваров для офиса у оптового поставщика. В результате вы сэкономите значительную сумму. Планирование потребностей избавляет от импульсивных покупок, главного, что мешает вам придерживаться принципов бережливости. Если вы не ожидали, что вам что-то потребуется в 15.05, когда выходили из дому, то очень высока вероятность того, что и в 15.10. Когда вы стоите на кассе в своем любимом отделе ближайшего магазина, вам это тоже не нужно. Мы не утверждаем, что можно покупать только то, что значится в тщательно обдуманном списке для шопинга, хотя составление такого списка— совсем неплохая идея для импульсивных покупателей. Мы говорим, что вам стоит быть абсолютно честным с собой, когда вы идёте в магазин. Утверждение «Я планирую свою потребность в этом товаре», сформулированное в тот момент, когда вы застыли в восхищении перед какой-нибудь очередной технической фишкой или кашемировым свитером. Совсем не то же самое, что заранее спланировать его приобретение, а уже в магазине решить, что именно этот свитер наилучшим образом вам подходит. Вспомните следствие из закона Паркинсона, работа заполняет всё время отпущенное на неё. Потребности склонны расширяться, охватывая все, что вы купили спонтанно. 7. Анализируйте ценность, качество срок эксплуатации, различные применения и цену. Анализируете свои покупки. Печатные и онлайновые издания Consumer Reports. Другие сайты размещают отличные обзоры и сравнительный анализ практически любых товаров, которые могут вам понадобиться. Да и почитать их бывает весьма увлекательно. Решите, какие потребительские свойства товара наиболее важны для вас. Не превращайтесь в фаната шопинга самого по себе, выбирающего самые дешевые товары. Срок службы— критичный показатель для товаров, которые вы собираетесь использовать каждый день в течение 20 лет. Наиболее очевидный способ экономии состоит в том, чтобы тратить по возможности меньше на каждый приобретаемый товар. Но также верно и то, что покупка инструмента со сроком службы 10 лет за 40 долларов вместо инструмента со сроком службы 5 лет за 30 долларов сбережет. Вам 20 долларов в долгосрочной перспективе. Еще один аргумент при выборе— многофункциональное использование. Покупка инструмента с четырьмя функциями за 10 долларов вместо четырёх специализированных инструментов по 5 долларов каждый обеспечит чистую экономию в 10 долларов. Один высокопроизводительный кухонный комбайн способен и, наверное, должен заменить полдюжины специализированныхных приборов вроде рисоварки, мультиварки, голландской печи. фритюрницы, сковороды для паэльи, кастрюли для спагетти. Поэтому если вам действительно нужен кухонный комбайн, то выбор модели, исходя из срока службы и функциональности, будет хорошей стратегией экономии. Но если вы собираетесь пользоваться комбайном лишь время от времени, то тратить лишние деньги на суперфункциональную модель нерационально. Определившись со своими потребностями и получив представление обо всем спектре предлагаемых моделей, вы сможете выбрать наиболее подходящий вариант. Помимо чтения журналов для потребителей и сайтов, вы можете оценивать качество продуктов, развивая способность анализировать параметры моделей и тщательно изучая продукт, который собираетесь купить. Насколько качественно выполнены швы на одежде? Хорошо ли обработаны края? Насколько долговечна ткань? Подлежит ли она стирке или вам придется ежемесячно оплачивать счета за химчистку? Достаточно ли прочны соединительные шурупы? Выдержат ли они работу прибора? Насколько прочен или хрупок материал корпуса? Соединяются ли комплектующие части мебели гвоздями, склеиваются или держатся на шурупах? Вам придётся стать самым настоящим экспертом по материалам. Изучить их так хорошо, чтобы по ним судить о долговечности товара столь же уверенно, как лесник по кольцам на пенькеке судит о возрасте упавшего дерева. Это нечто противоположное примитивному материализму. Возможно, это не так романтично, как прогулка по роще вечно зелёных секвой, но тоже по-своему выражает уважение к чуду креативности. Все, что вы покупаете, происходит из земли. Все. Знание характера износа алюминиевых деталей по сравнению с деталями из нержавеющей стали представляет собой не меньшее проявление уважения к земле, чем лоббирование более жестких законов по охране окружающей среды. По сути, трансформации личности и системы идут рука об руку. К тому же неверно обращать внимание лишь на личные стратегии потребления. Нам всем следует занимать активную гражданскую позицию и требовать от местных, региональных и федеральных властей обеспечения качественных общественного транспорта, государственных школ, государственных больниц, универсального медицинского страхования и прочих базовых социальных услуг. Ведь это помогает всем нам вместе проявлять бережливость и сокращать личные расходы. 8. Покупайте дешевле. Если вам случалось бывать на рынке, то вы знаете, что один и тот же товар можно купить по совершенно разным ценам. Товар не обязательно стоит столько, сколько за него просят, он стоит столько, сколько вы за него платите. Где вы покупаете продукт и сколько за него платите, часто зависит в большей мере от ценности и удобства, чем от разницы в качестве. Если различные модели примерно равны по этим параметрам, то цель состоит в том, чтобы получить товар по возможно более низкой цене. Сравнительный анализ методом телефонного опроса, а где вы покупаете товары и как их выбираете. Есть ли у вас постоянное место для шоппинга? Знаете ли вы, где ближайший к вашему дому торговый центр? А где совершают покупки ваши друзья? Что говорит реклама и ваше честолюбие относительно и единственно достойного места для шоппинга? Мы выбираем продукты в интернете, сравниваем цены на различных сайтах, но покупать стараемся в местном магазине, а крупные покупки совершаем только там. Выбирая дорогие товары, мы сравниваем цены по телефону. Определившись с тем, что конкретно хотим, мы обзваниваем все магазины вокруг в поисках лучшей цены. Чем больше мы знаем о продукте и чем конкретнее представляем, какую именно модель хотим, тем более удачным оказывается поиск. Вы удивитесь, насколько широк диапазон цен на один и тот же товар. Если вы предпочитаете покупать в определенном магазине или приобретать товары определенного поставщика, проведите телефонный опрос на предмет лучшей цены, а затем спросите любимого поставщика, может ли он продать товар по этой цене. За семь лет до выхода первого издания этой книги, проведя множество исследований, Мы решили купить Toyota Tercel с четырьмя ведущими колесами. Тогда мы обзвонили всех автодилеров в радиусе полутора сотен километров и сэкономили 33% от цены лучшего предложения, купив демонстрационный вариант элитную модель, где было все, кроме кондиционера с пробегом 5800 километров на счетчике. Через семь лет и 160 тысяч километров машина не имела ни единой поломки. За семь лет до выхода этого издания, мы повторил этот трюк с Honda Insight, на тот момент самой экономичной по расходу топлива моделью с гибридным приводом. Новая машина стоила двадцать четыре тысячи долларов. Один дилер предложил совершенно новую машину только что из демонстрационного зала, но две тысячи первого года выпуска за шестнадцать целых восемь десятых тысячи долларов. Сделав еще несколько звонков, Мы нашли предложение совершенно новой машины, только что из демонстрационного зала 2002 года, выпуска уже за 16 000 долларов. Те же самые 33% экономии. Как хорошо, что есть вещи, которые никогда не меняются. Как и сравнительный анализ предложений по телефону. Сделка. Можно потребовать скидку за оплату наличными. Можно требовать скидку за продукт с мелкими изъянами. Можно предложить купить товар по цене распродажи, даже если она начинается только завтра или закончилась вчера. Можно просить вторую скидку на товар, на который одна скидка уже предусмотрена, или за одновременное приобретение нескольких единиц товара. Вообще говоря, скидку можно просить когда угодно и по любому поводу. В крайнем случае вы ничего не выиграете, но ничего и не потеряете. Торговаться по поводу цены— очень старая традиция. Обычно в прайс-листе цена на все товары слегка завышена. Как только вы слышите слова, цена по прейскуранту составляет. Можете сразу же задать вопрос хорошо, но какова ваша цена? По мнению Джиме Дэйсидзина, Вы почти наверняка сможете срезать до 24% от преискурантной цены на автомобиль. Но эта стратегия применима только крупным покупкам, вроде недвижимости и автомобилей. Вы ничего не теряете, когда просите скидку в любом магазине, начиная с местного магазина бытовой техники и заканчивая магазином одежды. Рассказ о нашем недавнем походе за новыми кроссовками прекрасно иллюстрирует эту мысль. Пора? Стоившая по прескуранту 95 долларов стояла в специальном лотке для товаров без указанной цены. Примерив кроссовки и убедившись, что они сидят отлично, мы спросили у менеджера, сколько они стоят. Он назвал цену 39,99 долларов, мы поинтересовались, продаст ли он их за 30. «За 28», последовал ответ. Следовало бы сказать, что по неписанным правилам торговли он должен был предложить цену более высокую, чем названная нами. Но мы были настолько коварны, что предпочли придержать язык, открыть бумажник и получить выгоду от великолепной сделки. Кстати, Эта стратегия лучше всего работает в небольших частных магазинах, где собственник имеет полномочия принимать быстрые решения. Поэтому, если в супермаркете на этот товар выставлена более низкая цена, дайте небольшому частному магазину шанс конкурировать с ним. Покупайте поддержанные товары. Пересмотрите свое отношение к покупке поддержанных товаров. Большинство из нас проживают в поддержанных домах. Ваш дом, скорее всего, построил кто-то другой, открыв сезон пользования холодильником, ванной, туалетом и тому подобное. Многие из нас водят подержанные машины. Если вы сформулируете свои предпочтения и проанализируете уровень цен на сайтах дилеров, например, КАС, КАМ Крикзлист и Юта Традер, КАМ в США или привлечете с бытового агента, то наверняка сможете сэкономить приличную сумму. Какие еще существуют способы экономии? Если вы поклонник шоппинга в магазинах для бережливых или гаражных распродаж, то следует проанализировать, действительно ли покупки в таких местах экономят деньги, или просто покупаете ненужные вещи, потому что это отличная сделка. Но если вы ни за что не зайдете в магазин армии спасения, по крайней мере, оглянитесь вокруг. Магазины для бережливых активно превращаются в модные бутики. Одежда, утварь для кухни, мебель, портьеры – все это можно найти в магазинах армии спасения, и, возможно, вы удивитесь высокому качеству многих товаров. По сути дела, поступление совершенно новых брендовых вещей в магазины для бережливых Один из основных аргументов в оправдание шапоголиков. Если вы просто не можете заставить себя зайти в такое место, подумайте о посещении комиссионного магазина. Цены там немного выше, но качество товаров постоянно поддерживается на достаточно высоком уровне. Исходя из нашего опыта, можно утверждать, что в магазинах для бережливых лучше всего покупать одежду, в то время как на гаражных распродажах дешевле всего и более надежно приобретать бытовые приборы, мебель и предметы домашнего обихода. Если вы жаворонок, то есть приезжаете на гаражную распродажу раньше, чем продавцы успевают выпить утренний кофе. То зачастую можете купить уникальные вещи, конечно, если вас не прогонят за то, что вы приехали слишком рано. С другой стороны, чем позже вы приезжаете на распродажу, тем больше шансов, что хозяева согласятся расстаться с понравившейся вам вещью за бесценок. Блошиные рынки и толкучки. Два разных названия для одного и того же явления. Базары выходного дня на открытом воздухе, где можно найти продавцов всяческого барахла, раскладывающих свои товары прямо на земле, пронырливых торговцев, коллекционеров, всего и вся, семей, надеющихся разгрузить свои кладовки перед переездом в другой конец страны. Точно так же, как при походе в дискаунтер, Надо знать примерную цену необходимых товаров. Существуют сообразительные кочевые торговцы, работающие на таких блошиных рынках, способные продать вам инструменты, одежду, домашнюю утварь и прочие товары даже дороже, чем вы купили бы в торговом центре. В последние годы ЕБЕ и прочие онлайновые аукционы приобрели бешеную популярность и сумели сделать продажу поддержанных товаров популярной. в среде не только бедноты, но и умных покупателей. 9. Подходите к своим потребностям дифференцированно. Принцип замещения говорит о том, что существуют сотни, если не тысячи, путей удовлетворить свои потребности. В традиционной экономике предполагается, что чем качественнее и разнообразнее товар, чем больше его количества, тем больше шансов, что будет удовлетворена почти любая потребность, причем практически мгновенно, одним взмахом кредитной карточки. Но кто сказал, что от бережливости можно получить меньше удовольствий только потому, что эти удовольствия не такие дорогие? Например, как лучше всего поднять себе настроение? принять антидепрессант, совершить пробежку, применить когнитивную терапию, переставить мебель, сходить на смешную комедию, помочь тому, кто оказался в еще более тяжелой ситуации, отправиться на шоппинг, что из вышеперечисленного лучше всего на вас действует. Придерживаетесь ли вы только одной стратегии поднятия настроения или у вас их много? Что вы делаете, когда чувствуете себя опустошенным? Отдыхаете? Занимаетесь спортом? Варите кофе? Проходите сеанс терапии шопингом или дружеской беседой? Смотрите телевизор. Иными словами, насколько многообразны наши потребности, настолько же разнообразны стратегии, которые мы используем для их удовлетворения. Чилийский экономист Манфред Макниф занимался изучением потребностей и стратегий их удовлетворения. Он обнаружил, что существуют универсальные потребности, характерные для всех времен и культур. Поддержание жизни, защита, безопасность, привязанность, понимание присутствия смысла жизни, сопричастность, ощущение себя частью какого-либо общественного движения. Восстановление лотдых, личное время, релаксация, творчество создания вещей, идентичность, кем вы себя ощущаете, свобода в возможность выбора. Если эти потребности хотя бы отчасти не удовлетворяются, то вы чувствуете неудовлетворенность и начинаете искать то, что способно их удовлетворить. Потребительская культура советует. Шоппинг. Ваши привычки диктуют. Когда я чувствую? Я всегда. Но давайте возьмем для примера одну из этих потребностей и разберемся, каким образом расширение репертуара стратегий влияет на степень ее удовлетворения. Это поможет выбрать наиболее подходящую для этой цели стратегию. МакНив включил в число базовых потребностей свободу. Свобода— это потребность в автономности принятия свободных решений, исходя из ваших воззрений. независимости возможность делать то, что вы считаете нужным, независимо от требований или ожиданий других. В Америке свобода всегда была тесно связана с мобильностью, возможностью добраться в любую точку на автомобиле или самолете, а затем вернуться обратно. Она также связана с возможностью ни с кем не делить доступа к любым ресурсам, получая все, что вы хотите и когда хотите. Она связана также с любым продуктом, позволяющим вам не слишком обращать внимание на последствия своих действий, от омолаживающего крема и до кредитных карт. Конечно, мы свободолюбивые, все люди таковы. Но у меня есть хорошее упражнение на тему свободы, если думая о свободе. Я одновременно думаю о возможности путешествовать, то, что на самом деле я имею в виду, какие ценности и желания скрываются за этой базовой потребностью. Зачастую это тяга к новизне, адреналину в крови и способности вырваться из ежедневной, иногда утомительной рутины. Эта потребность иногда делать что-то без конкретной цели или пользой в противоположность обычной целеустремленной деятельности. Это обучение. Новые языки, страны, культуры, события. Встречи с новыми людьми. Более размеренная жизнь без чрезмерных стрессов. Погружение в море новых впечатлений, расширение кругозора. Дегустация новых блюд. Романтическая беседа во время долгого перелёта. Выезд за пределы города и полная недоступность для сообщений о совещаниях. Возможность забыть о принятии решений, убивающих радость, наполняющую мой день. Однако обязательно ли уезжать в дальние края, чтобы все это испытать? Помните, что суть замещения как стратегии бережливости состоит не в том, чтобы заменить первоклассное удовольствие более скромным. Его суть в том, чтобы получить именно то, что хочешь, за половину цены или вообще бесплатно. Я не ограничиваю себя ни в чем ЕЕС. Я фокусируюсь на чем-то ням-ням. А! Освобождение от рутины иногда включает отказ от соблюдения жёстких требований. Ну и что, если квартира будет не такой уж чистой? Или от некоторых обременительных обязанностей не всегда стоит соглашаться оказывать помощь по первому требованию? Или от некоторых укоренившихся привычек, почему бы не обедать с друзьями в ресторане пореже? С подорожанием бензина люди стали путешествовать в основном на небольшие расстояния, в день езды, и находить интересных людей и места поблизости. Такие путешествия помогают обнаружить спрятанные сокровища в вашем дворе или сразу за забором, например, ваш прелестный цветник или увлекательные истории вашего соседа. Если достаточно долго и внимательно всматриваться в окружающий мир, то его детали и восхитительные подробности станут более очевидными. Замещение не означает самоограничение, оно означает способность творчески подходить ко всему всему, что вас окружает. Замещение также напоминает нам, что суть потребления состоит в избавлении от ощущения неудовлетворенности какой-либо потребности. Мы чувствуем голод и едим, чтобы испытать удовлетворенность. Мы чувствуем себя одинокими и идем в клуб или назначаем свидание, чтобы почувствовать связь с другим человеком. Мы чувствуем скуку и идем в кино, читаем журнал или отправляемся в путешествия, чтобы развеяться. Как подчеркивает МакНив, большинство наших потребностей нематериальны. Принцип замещения гласит. Если у вас появляется желание сходить на шоппинг, задумайтесь на минуту и проследите причины возникновения такого желания. Возможно, удастся найти какой-нибудь нетривиальный способ заменить потребление чем-то другим. Данелла Мидоус добралась до сути этого явления в своей книге Beyond the Limits. Людям не нужны суперкрутые машины, им нужно уважение. Им не нужны гардеробные, забитые одеждой. Им нужно многое. Ощущение собственной привлекательности, волнение, разнообразие, красота. Людям не нужно электронное оборудование, им нужно знать, что их жизнь чего-то стоит. Они хотят ощущать свою идентичность, принадлежность к сообществу, чувствовать вызов, испытывать признание, любовь и радость. Пытаться заместить все эти чувства материальными ценностями, значит разжигать неутолимую страсть к ложным решениям для реальных и не имеющих простого решения проблем. Все это заканчивается психологической опустошенностью, которая становится главной движущей силой стремления к материальному благополучию. Замещение не означает ограничения. Скорее, это освобождение. Это отказ от постулатов и привычек, осознание многообразия реальности и выбор из массы удовольствий, доступных на расстоянии вытянутой руки. 10. Выполняйте девять шагов этой программы. Сотни тысяч людей с успехом выполнили все шаги нашей программы. Они обнаружили, что педантичное выполнение всех шагов помогает трансформировать отношения к деньгам и материальному миру. Это именно трансформация отношения, а не просто набор рекомендаций, позволяющих сэкономить деньги. Неявная страсть к шоппингу проходит. Самоотрицание и потакание собственным слабостям перерождаются в самопознание, и это приносит гораздо большее удовлетворение, чем все ранее испытанные удовольствия. Вы можете использовать эту программу как набор рекомендаций или советов, либо вызвать к жизни все ее волшебство. последовательно выполняя шаги, представляющие собой систематический подход к деньгам и материальным ценностям, который изменит ваши привычки за счет изменения мировоззрения. Все шаги имеют уникальное значение, порождают синергию, подталкивающую вас вперед. Экономия на базовых потребностях. от экономии на мелочах до компетентного сбережения. В предыдущее издание этой книги мы включили раздел под названием «101 надежный способ сэкономить деньги». Но с тех пор времена изменились, и некоторые из наших проверенных и правильных рекомендаций уже не кажутся таковыми. Например, в те времена машину можно было отремонтировать на собственном заднем дворе. Сейчас машинами управляют компьютеры, и для их ремонта и обслуживания требуются профессиональные техники. Поэтому ремонтировать машину собственными силами становится все более рискованно. Кроме того, сейчас появились легионы блогеров и множество сайтов, пишущих о бережливой и простой жизни, которые всегда будут актуальнее, чем любая книга. Интернет— грандиозное место, где можно начинать шоппинг, независимо от того, сделаете вы покупку онлайн или лично. Освоив искусство пользоваться поисковиками, вы сможете находить лучшие предложения по цене и качеству. Кроме того, эта книга изначально писалась для американской аудитории, но затем ее перевели более чем на 10 языков, а ведь то, что работает в США, совсем не обязательно сработает в странах с другой культурой. Наконец, и это самое главное, помните. То, что изобретено вами для себя и в ваших конкретных условиях, зачастую действует гораздо лучше, чем советы со стороны. Приведённая далее история это подтверждает. Глен Ха смотрел на свой настенный график и думал, что, возможно, стоит отказаться от горничной и садовника, присматривавших за его домом. Однако он явно не был готов взять на себя все работы по текущему уходу за домом и садом, поэтому принял весьма оригинальное решение. Уже давно стало заметно, что его семья никогда не пользуется большой столовой. Ее когда-то просто обставили и забыли, потому что предпочитали обедать в гостиной. Но, вспомнив о новом мышлении в стиле финансовой независимости, Гленн понял, что можно переделать большую столовую в отдельную студию, если пожертвовать еще и третьей ванной. Он сделал ремонт и нашел семейную пару, которая согласилась взять на себя заботу о доме и саде в обмен на проживание и питание. Этот тип креативного мышления никак нельзя втиснуть в стандартный список советов и рекомендаций по экономии средств. Тем не менее, небольшие рекомендации будут очень полезны для того, чтобы сломать старые модели потребительского поведения и заставить вас мыслить креативно. Поэтому мы приводим несколько коротких рекомендаций вместе с примерами жизненных ситуаций, когда мышление в стиле финансовой независимости помогло сэкономить и обеспечить свободу, занимать деньги. Экономия на плате за привилегию пользования взятыми в долг средствами представляет собой основное правило бережливости. Если возно, всегда старайтесь полностью и своевременно рассчитываться с долгами по кредитной карте. Вместо того, чтобы платить лишь минимально возможную сумму, очень часто это всего лишь проценты, а сам кредит не погашается. Если возможно, платите наличными или рассчитывайте с дебетовой картой за все покупки, даже крупные, вроде машины. Кроме того, постарайтесь выплатить ипотеку как можно быстрее. Если вы продлеваете срок выплаты ипотеки сверхстандартных 30 лет, то, скорее всего, в итоге заплатите за свой дом тройную цену. Освободитесь от долгов и увидите, каким свободным вы себя почувствуете. Иногда тем, кто не пользуется поддержкой семьи или друзей, бывает трудно обойтись совсем без долгов. ипотека и кредиты на обучение. Два вида кредитов, которые помогают начать самостоятельную жизнь, особенно если вы живете в стране, где нет бесплатного высшего образования. Существуют некоторые способы бороться с постоянно растущей стоимостью обучения и уменьшающимся объемом стипендиальных программ, подробнее об этом. в разделе «Воспитание детей». Но если у вас уже есть кредиты, возможно, стоит рассмотреть возможность применения стратегии одного из участников программы финансовой независимости. У него оставался невыплаченный кредит с переменной ставкой за обучение на сумму 42 000 долларов, когда ставки начали расти. Поэтому они с женой погасили остаток кредита с помощью кредитной карты с нулевым процентом по остатку, утратив при этом налоговые льготы на сумму процентов, но при этом решили соблюдать жесткую дисциплину выплат, причем выплачивать как можно больше и вовремя, чтобы процент не накапливался. В итоге они сэкономили 10 000 долларов. Отсюда вывод. Сравнительный анализ условий кредитов и займов не менее полезен, чем сравнение цен при других покупках. Отдыхать недалеко от дома. На протяжении почти всей истории человечества, а она составляет более 50 000 лет, люди передвигались пешком или ездили на повозках, запряженных животными. Большинство никогда не отъезжали более чем на 15 километров от своего дома. Двигатели внутреннего сгорания появились после 1860-х годов, когда Отто впервые запатентовал двигатель, аналогичный тому, что установлен на вашей машине. Глобальная добыча нефти достигла своего пика, и это означает, что в будущем стоимость бензина будет только расти. Люди путешествуют и будут это делать всегда. Но ведь это не прогресс двигателей внутреннего сгорания, а наш любопытный ум гонит нас из дома и подталкивает к дальним странствиям. Давайте попробуем проанализировать, каким образом можно сократить затраты на поездки на протяжении нашей не такой уж длинной жизни. Технология передвижения развивается так быстро, что ко времени, когда вы прочтете эти строки, электрические автомобили на солнечной или ветровой энергии станут писком моды. Но пять с лишним миллионов машин с двигателями внутреннего сгорания исчезнут с наших улиц еще не скоро. Поэтому. Записывайте пройденный километраж и расходы на техническое обслуживание машины с тем, чтобы выявлять возможные проблемы на ранней стадии. Вступите в клуб совместного использования автомобилей, ездите на автобусе, поселитесь недалеко от работы, больше ходите пешком и пользуйтесь велосипедом. Договоритесь с работодателем о работе в офисе четыре дня в неделю или о работе дома в какие-то дни. Это сократит ваши транспортные расходы, а кроме того, позволит выезжать на трассу либо до, либо после часа пик. Еще более важно, особенно если вы несколько много ездите, дважды подумать, прежде чем покупать вторую машину. Rosemary. и провела кое-какие расчеты и с некоторым волнением решила продать свою единственную машину. На тот момент в ее городе существовала ассоциация по совместному пользованию машинами, проверьте, есть ли такая в вашем городе. Поэтому она вступила в ее ряды чтобы раз в неделю брать машину для закупки продуктов, хозяйственных товаров и прочего. Она подсчитала, что аренда машины на один уик-энд для поездки за город и один выезд в неделю на шоппинг обойдется ей лишь в небольшую часть той суммы. которую она платила за автостраховку, ежемесячное содержание и техническое обслуживание собственной машины. Иногда она могла вместе с подругой съездить в кемпинг, на машине подруги, добавляя удовольствие от общения с ней к радости наслаждения природой. Розмари вносила свою часть расходов на бензин, и в результате удовольствие от путешествия удваивалось, а расходы делились на двоих. Хорошая сделка. Специалист по переоборудованию жилища Стив воссчитал, что два его транспортных средства, старый пикап и еще один видавший виды автомобиль очень полезны для подвозки материалов и инструментов к месту работы. Поскольку на рынке за них можно было выручить совсем небольшую сумму, он предполагал, что выгоднее будет оставить их себе. Но оказалось, что это не так. Составляя ежемесячную таблицу учета денежных операций, он понял, что удобство пользования двумя запасными транспортными средствами обходится ему недешево. постоянно выкладывая деньги то за новую трансмиссию, то за страховку, то за лицензию. Стив понял, что куда дешевле просто по мере необходимости брать в аренду грузовик. он продал оба грузовика. И при этом даже не возникла необходимости арендовать что-то другое. Джули В. обходилась без машины. Во время отпуска она решила проехать от залива Пьюджет Саунд до Северной Калифорнии на общественном транспорте, городских и междугородних автобусах. Ей удалось составить план пересадок с одного вида транспорта на другой на весь этот маршрут за исключением 240 километров. 80 километров она просто прошла пешком, а еще 160 проехала вместе с девушкой, с которой познакомилась в хостеле. Общая продолжительность маршрута составила около 3200 километров, причем пролегала через 28 городов. Джули пользовалась 48 маршрутами автобусов, относившихся к 11 региональным системам общественного транспорта. При этом автобусы ни разу не останавливались на автозаправках. Это путешествие обошлось ей в 177 долларов. Примерно столько же она потратила бы на поездку на собственной машине с гибридным приводом. Если, конечно, у нее нашлось бы 20 тысяч долларов, чтобы ее купить. В целом путешествие стало замечательным приключением и обошлось очень дешево. Заботиться о здоровье. Медицинские расходы растут с космической скоростью, поэтому забота о здоровье очень полезна для вашего кошелька, равно как и для тела. Лучшая базовая медицинская страховка— это диета, хороший отдых и занятия спортом. Некоторые медицинские страховки поощряют здоровый образ жизни и даже предусматривают оплату фитнес-клубов. Если вам повезло и вы живете в стране с развитой системой бесплатного здравоохранения, то все далее изложенное к вам не относится. Но если это не так, то наши рекомендации могут вам пригодиться. Система здравоохранения в США отличается очень многими иррациональными свойствами. По состоянию дел на сегодня лечение руки или ноги может вам обойтись. В ту же ногу или руку. Если вы сломали кость или вам требуется операция, то доступ к медицинским услугам очень важен, но давайте проанализируем последствия приобретения общей медицинской страховки с платежами в размере 1 000 долларов в месяц, подлежащими вычету из налагооблагаемого дохода. Удостоверьтесь, что ваш страховщик имеет рейтинг A или выше в соответствии с классификацией E М-бест организации, занимающейся оценкой рейтинга страховых компаний. Если ваша страховка не покрывает стоимость рецептов на лекарства, анализа крови, рентгена и других процедур, то следует учесть, что цены на них колеблются в очень широком диапазоне. Следите за проведением санитарно-просветительских благотворительных мероприятий, где часто можно измерить давление. Сделать анализ крови и другие основные анализы бесплатно или за минимальную плату. Если вам требуются услуги стоматолога, узнайте о возможности посетить медицинский университет в вашем регионе. где студенты-стоматологи предоставляют качественные медицинские услуги всего лишь за часть их реальной стоимости. Следует помнить, что многие доктора имеют право принимать пациентов сразу в нескольких больницах. Поэтому имеет смысл провести сравнительный анализ стоимости медицинских услуг в этих заведениях. Вы удивитесь, до какой степени различаются цены на прием пациентов и пользование операционными в разных госпиталях. Поскольку хирургические операции стоят очень дорого, а около 50 миллионов американцев не имеют медицинской страховки, Появилась новая отрасль экономики— медицинский туризм. По данным бюллетеня U.S. News World Report, недорогие стоматологические услуги, косметические операции по введению ботокса, липосакции и прочие уже многие годы привлекают американцев в Мексику и другие латиноамериканские страны. А в настоящее время Джозеф Вудмен, публикующий серии путеводителей «Пациенты без границ» для тех, кто заинтересован в недорогой и качественной медицинской помощи, считает, что ежегодно около 50 000 пациентов уезжают за границу для проведения основных некосметических операций, таких как эндопротизирование суставов, ортокоронарное шунтирование, ремонт или имплантация сердечного клапана, его обслуживание и тому подобное. Один из пациентов, упомянутых в этой статье, сэкономил 80% в более 100 000 долларов на протезирование одного коленного и обоих тазобедренных суставов, отправившись для этой операции в Индию, причем ездить туда пришлось неоднократно. Тем не менее, предупреждение, будь осторожен, покупатель, должно гореть в вашем мозгу неоновыми буквами. Если у вас начнутся осложнения после возвращения домой, то, возможно, придется оплачивать дальнейшие медицинские услуги по ценам родного города, тратя на это свои сбережения, жилье. Обычно расходы на жилье. Одна из самых больших статей расходов в вашей таблице учета денежных операций. Если подойти к этому вопросу творчески, то можно существенно сократить расходы. Например, подумайте о переезде в менее дорогой район. Возможно, вам удастся сохранить свое рабочее место и эффективно трудиться в удаленном режиме через интернет. Подумайте о приобретении дома из двух квартир с отдельными входами. Живя в одной из них и сдавая вторую, вы сумеете резко снизить ежемесячный платеж по ипотеке. Подумайте о переезде в идейную общину, наберите в строке поисковика Кахаузинг. чтобы узнать больше об этом явлении, где вы сможете жить рядом с людьми, разделяющими ваши ценности, и одновременно существенно снизить издержки. Если вы нашли подходящую коммуну, где хотели бы жить, то постарайтесь найти дом, расположенный в этой местности и еще не появившийся на рынке. Обратите внимание на признаки того, что в настоящее время дом не заселен, например, неухоженный задний двор, накопившаяся почта. Найдите собственника через местное налоговое управление и попробуйте его убедить сдать вам жилье. Наконец, подумайте, не сдать ли неиспользуемые комнаты в вашем доме. У Пенни Яя была прекрасная, но трудно совместимая с ее приоритетами работа, и масса отличных идей по поводу того, чем можно заняться, если не будет необходимости каждый день появляться в офисе. Она не раз ловила себя на том, что обдумывает возможные варианты ухода с работы, которая все больше напоминала ей тюрьму. Программа финансовой независимости показала ей путь к свободе, но основная заслуга принадлежит ее собственной изобретательности, зажегшей свет в конце туннеля. Она поняла, что вполне может переехать на нижний этаж своего дома, сдать второй этаж и пустить вырученную арендную плату на погашение ежемесячных платежей по ипотеке. Именно так она и поступила, одновременно применив еще несколько творческих стратегий экономии. В результате Пенни получила возможность уволиться с работы, и при этом у нее осталось достаточно денег на жизнь. Кара и Ричард М. Артисты, но они согласились на работу управляющих апартаментами, недавно заново обставленными, но пока пустующими. Теперь Кара и Ричард ни копейки не тратили на транспорт, а их работа сводилась к тому, чтобы почистить и подготовить несколько старых комбинезонов для грязной работы. Плюс ко всему они получали ежемесячную зарплату. Все это привело к тому, что теперь они могли больше времени уделять своему искусству. Летом Джейн. Де и ее муж жили в своем плавучем домике на одном из каналов во Франции. что оказалось весьма удачной инвестицией, особенно если учесть динамику обменного курса доллара к евро. Обменивайтесь. Исследования постоянно подтверждают тот факт, что одно из непременных условий счастья— активное участие в жизни общины. Такую общину можно создать, в том числе, организовав обмен инструментами. В некоторых городах, например, Сиэтле, В Тахомо-парке, Берклих имеются специальные клубы по обмену инструментами, возможно, такой есть и в вашем городе. Мы с соседями создали собственный клуб, поскольку соседи оказались настолько любезны, что предоставили все свои инструменты в общее пользование членов клуба и даже дали советы по их использованию. Еще один эффективный способ создать сообщество состоит в том, чтобы не расплачиваться за товары и услуги наличкой, организовать обмен этими товарами и услугами с соседями. Можно начать с простой идеи. Предложить сделать общую подписку на газеты или журналы с соседом и попытаться развить эту идею, организовав общий гардероб, набор инструментов для дома или взаимный обмен профессиональными услугами. Присоединившись к списку услуг, оказываемых членами сообщества друг другу, вы сможете оповещать, какие услуги или предметы нужны вам или наоборот. Чем вы могли бы поделиться с другими? компьютеризированная торговая система местного обмена L ETS. Local Exchange Trading System, которая предполагает бортерный обмен, впервые была создана в Канаде и быстро распространилась по территории США. Если вы предоставляете услуги другому члену L ETS, то на ваш счет зачисляется определенное количество кредитов, которыми можно расплатиться за полученные услуги. Система обмена времени на услуги Time Dollars System устроена намного проще. Люди обменивают час труда на час другого труда. Например, час стрижки можно обменять на час, затраченный на сопровождение к врачу. На данный момент существуют сайты, организующие бесплатный обмен вещами. Не хотите ли вы забрать мой старый диван? Дровяную печь. Собаку. Но если это слишком сложно, просто подумайте, какими навыками вы обладаете и какие услуги вам нужны. Если у вас есть дети, то наверняка вы нуждаетесь в одной услуге— бибисеттерстве. У Моники и Дэйва. Т. Две маленькие дочки, пяти и двух лет. Они живут в Вашингтоне, где профессиональные няни обычно берут около 15 долларов за час присмотра за детьми. Когда Моника и Дейв хотят пойти куда-то без детей, то звонят знакомой семье и предлагают обмен услугами няни. Они считают эту договоренность идеальной. Дети в восторге от перспективы поиграть со своими друзьями. Папа и мама могут провести вечер вдвоем. И к тому же обе семьи получают первоклассные услуги от людей, которые им нравятся и которым они доверяют. И при этом бесплатно. Ещё один способ семейной экономии— пригласить няню, но при этом не выходить из дому. Вместо этого можно тихо поужинать дома вдвоём, получить удовольствие от общения, не отвлекаясь на требования и крики детей. Джейн Зе и её семья любят обмениваться домами на время отпуска. Они обращаются в компанию Интервек, организующую такой обмен. Но есть и другие способы сделать это. Это приемлемо по цене, подходит для семей с детьми, поскольку нет необходимости жить в отеле и постоянно питаться в ресторане. Джейн и ее семья просто предоставляют свой двухкомнатный кондоминиум в старой части Александрии в обмен на аналогичный дом в любой стране мира. С 2003 года они побывали в Швеции, Сан-Франциско, Киларго, Вильямсбурге, Гранд-Лейк, Илая. Соответственно, владельцы расположенных там домов побывали в Вашингтоне, останавливаясь в доме Джейн. Практически все семьи разрешают пользоваться своими велосипедами, каноэ и каеками для туристических походов. Джейн говорит, что единственный недостаток этой практики-то что приходится тщательно убирать свой дом переездом гостей по обмену. Питание. Неважно, насколько мы бережливы, но каждый из нас вынужден тратить какую-то сумму на питание. Существует много способов сэкономить на продуктах, некоторые из них очевидны, а некоторые нет. Самые очевидные способы включают закупку продуктов по заранее составленным спискам, использование купонов, отказ от покупок в круглосуточных магазинах на углу и покупки продуктов оптом. Покупка продуктов в соответствии с сезоном тоже экономит деньги. Если вы способны отказаться от персиков зимой и от яблок летом, то сумеете очень существенно уменьшить счет из продуктового магазина. при этом наслаждаясь более вкусной едой, которая к тому же производится независимо от времени года. Менее очевиден способ экономии, связанный с составлением преискуранта. Экономные домохозяйки практикуют его десятилетиями, а широко известным он стал благодаря Эмиде Ситзин, автору и редактору The Tidewater Gazette. Преискурант позволяет очень быстро осведомиться о самой низкой цене на наиболее часто покупаемые продукты. Вы можете создать свою собственную систему, одни предпочитают блокнот на пружинках, другие картотеку из отдельных карточек, но общий принцип у всех одинаков. Для каждого вида продуктов отводится отдельная страница-карточка, на которой сверху пишется его название, например, ореховое масло. Внизу в одну строчку записываются название магазина, бренд продукта, цена, количество и стоимость единицы продукта. Цена за килограмм часто указывается прямо на ценниках в магазине, но если нет, то ее нетрудно вычислить самостоятельно. Э. Каждый раз, когда вам удается обнаружить этот продукт в магазине по более низкой цене, запишите эту информацию на следующей строчке. Сложите к карточке в алфавитном порядке, чтобы во время шопинга было легко найти нужную. Один из способов сбора информации, которая необходима для заполнения карточек. Просмотр старых чеков из супермаркетов. Потом остается только пополнять информацию во время очередного шопинга. Вскоре вы сможете закупать запас непортящихся продуктов по минимальной цене, поскольку будете знать с уверенностью, что дешевле найти в вашем районе нереально. Супермаркеты зачастую рекламируют отдельные товары, называемые дубыточными лидерами, поскольку их продают себе в убыток для того, чтобы заманить покупателей в магазин. Если вы ведете книгу цен, то сможете распознать отличную покупку, когда ее увидите. Если вы цените свою жизненную энергию, то сможете удержаться от импульсивных покупок до тех пор, пока не встретите действительно выгодное предложение. Подумайте о возможности записаться на сбор овощей или фруктов в сезон. Проект Fruit Tree в Португалии организует людей из португальских коммун на сбор фруктов и обеспечивает передачу этих ценных продуктов тем, кому они нужны больше всего. Каждый год тонны деликатесных фруктов просто пропадают, поскольку их не успевают собрать, и это в то время, когда 11% жителей штата Орегон ежегодно испытывают недостаток продуктов. Ещё больше жителей Орегона не могут позволить себе свежие фрукты, жизненно важные для здорового питания и нечасто появляющиеся в ассортименте благотворительных продуктовых фондов. Как и любую другую стратегию финансовой независимости, сбор урожая можно организовать творчески. Например, договориться с местным фермером и помочь ему за натуроплату. Можно, попросив разрешения, собирать опавшие фрукты на участке соседей или ягоды в диких зарослях на нечейной земле, например, на Тихоокеанском Северо-Западе растет дикая ежевика, которая удовлетворит вкус самого придирчивого гурмана. Мы так привыкли к тому, что продукты можно купить только в супермаркете, что не отдаём себе отчёта, как много их растёт в диком виде вокруг нас. И совершенно бесплатно. Путешествие. По мере того, как ваши взаимоотношения с деньгами становятся всё более осмысленными, а жизнь приносит всё больше удовлетворения, вам всё меньше нужен отпуск в традиционном понимании, ведь отдохнуть можно и рядом с домом. Можно получить удовольствие даже от отпуска, проведенного дома, домашнего отпуска. Если учесть, сколько денег потрачено на покупку или аренду вашего жилья, то вы имеете полное право отдыхать там неделями. Если вы все же решили куда-нибудь съездить, то для этого подойдет любое место, неважно, находится оно в 30 или 300 километрах от вашего дома. Прислушайтесь к своим потребностям. Вполне возможно, что однодневная поездка и новый бывший в употреблении гамак на заднем дворе устроят вас ничуть не меньше, чем традиционное недельное путешествие. Если вы хотите поехать в экзотические страны, то там можно найти того, кому ваш родной город покажется не менее экзотичным. Соответствующие ассоциации и сайты предлагают услуги по обмену домами на время отпуска, например, Прованс в обмен на Провиденс с Рот-Айленда. Можно попроситься волонтерам в группу ученых, отправляющихся на археологические раскопки, или в группу, предоставляющую услуги коренным жителям отсталых районов. Лучше пожить в деревне и помочь строить школу или искать лекарства от болезни, чем таскаться по экскурсиям, заниматься шопингом, фотографироваться на фоне памятных мест и покупать сувениры. Защита собственности. По мере выполнения шагов, описанных в этой книге, вы обязательно научитесь более осознанно покупать товары. Хотя этот навык будет полезен вам при осуществлении любых покупок. Он особенно важен при покупке страховки. Прежде чем вы потратите на эту цель хотя бы доллар, следует убедиться, что вы понимаете, что именно покупаете. Например, текущая стоимость вашей машины по «Голубой книге». Или условия ее страховки охватывают все страховые ситуации, в том числе случай автокатастрофы? Застрахованы ли ваши фамильные драгоценности, которые вы никогда не сможете восстановить, если их вдруг украдут? Действительно ли вы нуждаетесь в страховании жизни, если у вас нет на содержании иждивенцев? Внимательно проанализируйте условия каждого из ваших страховых полисов, чтобы удостовериться, что получаете максимальное страховое покрытие. Если вы не можете разобраться в условиях полиса, то уважающий себя страховой агент обязан проявить максимум стараний, чтобы разъяснить их. Кис и Хелен костолкнулись с трудностями в заполнении таблицы учета денежных операций, дойдя до статьи о страховании имущества. Они платили 6 долларов в месяц за страховку кое-каких драгоценностей, доставшихся Хелен от бабушки. Взглянув на этот расход с точки зрения программы финансовой независимости, они поняли, что никогда не смогут компенсировать утрату этих драгоценности, да и не захотят этого делать. Ведь их ценность состояла в том, что они напоминали о прошлом их семьи. Тогда за что они платят шесть долларов в месяц? Утешительный приз. Кис, с его аналитическими способностями, рассчитал, какую сумму им потребуется отложить, чтобы проценты по ней составляли шесть долларов в месяц к тому времени, как они добьются финансовой независимости. Получилось тысяча долларов, то есть сумма более чем убедительная, чтобы разорвать договор страхования. Если говорить о прекращении страховки, то Квентин и Рена сделали это еще до того, как выплатили хотя бы цент. Они рассчитали стоимость долгосрочной медицинской страховки, чтобы повысить вероятность покрытия крупнорасходов рук надухающим на медобслуживание в Бущем. Однако размер ежемесячных платежей заставил их призадуматься. Вместо этого они выбрали вариант старения не отходя от дома, то есть заниматься домашним хозяйством, заботиться о здоровье, держаться друг за друга и вести активную интеллектуальную и физическую жизнь. Не имея детей, они решили поселиться в большом кахаузинге, расположенном в таком месте, по которому можно будет передвигаться даже в инвалидных колясках. Книга Майкла Филлипса и Катерины Кембелл «Simple Living Investments Fair Old Age» развенчала миф о старении как об обстепенном дряхлении и предложила. Четыре стратегии долгой и активной жизни. Первая предполагает активную заботу о здоровье, которая не сводится к глотанию таблеток и полной зависимости от медицинской страховки. Вторая включает обзаведение новыми друзьями, особенно младшими по возрасту, и участие в делах общины, ведь и то, и другое постоянно напоминает, что вы полны жизни и востребованы. Третья стратегия состоит в избавлении с возрастом от ненужного имущества и стремлении воспринимать происходящее внутри и вокруг. Вас неизбежны изменения, как очередное приключение, а не последний шаг перед могилой. Наконец, четвертая стратегия предполагает о традиционной инвестиции, например, покупку дома и обеспечение достаточного, но не более того, дохода. Эти рекомендации напоминают нам, что защита нашей собственности, будь то автомашина, дом или ваше собственное тело, не укладывается в рамки психологии, чем больше, тем лучше. Некоторые вещи требуют слишком много времени, беспокойства и денег для их защиты. Подойдите к вопросу о том, что именно защищать и как это делать, обдуманно. Воспитание детей. Дети в США особенно перегружены потребительской рекламой, и детство, свободное от давления рекламы, бывает редко. В противоположность этому в Швеции в 1996 году был принят закон о запрете показа рекламы во время любых телевизионных программ, рассчитанных на детей до 12 лет. а также да и после программ, специально предназначенных для этой возрастной категории. Зато в США о корпорации стремятся познакомить детей со своими брендами еще до достижения ими трехлетнего возраста. По оценке Министерства сельского хозяйства США, Воспитание ребенка до 18-летнего возраста, не считая любых расходов на университетской образованиях, обойдется средней. Американской семье примерно в 200 000 долларов. Хотя цифры, впечатляющие немало родителей, прошедших программу финансовой независимости, умудряются сократить эти издержки. Начнем с наиболее крупной статьи расходов университетского образования. В книге Frugal Living Fair Demis имеется целый раздел, посвященный тому, как сократить расходы на образование детей. Среди прочих там приводятся такие рекомендации. Убедите вашего ребенка пройти программу углубленного изучения предмета Advanced Placement. или сдать экзамены в колледже экстерном и таким образом окончить его быстрее. Досрочная сдача зачета обходится в 100 долларов и может сэкономить тысячи долларов на каждом зачете. При наличии достаточного количества зачетов ваш ребенок может поступить в университет сразу на второй курс. Он может также в течение двух лет посещать муниципальный колледж, где обучение дешевле, а затем перевестись в университет и сократить срок обучения до четырёх лет. В дополнение к отказу от страхования бесценных фамильных драгоценностей Кис и Хелен сэкономили на крупнейшей статье расходов в бюджете каждого родителя— на образовании своих двух детей. Они задали себе вопрос, имеет ли смысл нам работать лишние 10 лет, чтобы позволить детям поступить в любой университет на выбор. В итоге они предложили детям поступить в четырехлетний государственный колледж. Если бы те захотели учиться за пределами штата или поступить в один из университетов Лиги Плюща, то разницу в стоимости им предстояло покрыть самостоятельно. В целом, для родителей очень важно спланировать жизнь на основе принципов бережливости. Если вы сокращаете собственные расходы, значит, ваши дети также должны к этому приучаться. Если они сопротивляются, то можно выдать им большую сумму на карманные расходы Но при этом предупредить, что одежду и прочие необходимые вещи они должны покупать за свой счет. Многие участники программы финансовой независимости рассказывали, что как только дети понимали, что отныне им придется тратить на свои прихоти собственные средства, они становились куда более бережливыми и креативными. Полезно также постараться творчески разрабатывать различные способы экономии на семейных мероприятиях совместно с детьми. Включая планирование вечеринок по случаю дней рождения, здесь пригодятся собственноручно изготовленные именинные пироги и старые добрые игры. Вроде бега в мешках или боёв шариками, наполненными водой. Это смотрится очень мило и обходится недорого. Празднование Хеллоуина, самодельные костюмы, очень забавно шить, да и запоминается такой праздник куда лучше. если вы истощили фантазию, а ваш ребенок все равно просит нечто такое, чего вы не хотите покупать, предложить и отложить разговор о покупке на несколько дней. Большинство приходящих увлечений недолговечны, они действительно проходят. Но если ребенок и после этого продолжает просить ту же самую вещь, не сомневайтесь, для него это действительно важно. Вы можете вместе обсудить, может ли ребенок поучаствовать в оплате желанной вещи и в каком объеме. Выбрасывание ненужных вещей. Конечно, если вы серьезно относитесь к выполнению нашей программы, то приходится выбрасывать очень немногие из приобретаемых вещей. Часто люди в начале трансформации своих отношений с деньгами проводят роскошные гаражные распродажи, чтобы избавиться от ненужных вещей, выявленных на этапе «шага одного» во время инвентаризации активов. Можно выставить эти вещи на онлайновый аукцион или пожертвовать их, получив вычет из налогооблагаемого дохода. Кухонный мусор можно закапывать в саду, закладывать в компост или скармливать червям, прекрасно обогащающим почву. В более зажиточных странах шины, так же как бумага, алюминиевая фольга, металл, стекло и плотный картон подлежат переработке. В бедных странах все это можно очистить и продать, или использовать в качестве нестандартных строительных материалов. В Куритибе, Бразилии, проблемы мусора в фавелах, городских кварталах, состоящих из хижин и пропитания населения были решены совместно. Люди могли обменять этот мусор на специальные купоны и купить на них свежие овощи. Нередко грузовики, собирающие мусор и развозящие овоща появляются в фавелах одновременно. Можно организовать разделение труда. Каждый арендатор оплачивает одну двенадцатую часть годовых расходов владельца квартиры за вывоз мусора. Этот арендатор раз в неделю выносит небольшой пакет мусора и очень часто выкатывает мусорный бак на улицу, а потом завозит его обратно. Однако на вывозе мусора много не сэкономишь, поэтому ищите способы превратить его в сокровище. Ничего нельзя знать заранее. А вдруг среди вещей, собирающих пыль в подвале, найдется нечто, что стоит кучу денег? Если у вас есть такие подозрения, изучите этот вопрос подробнее. Подарки и праздники. Многие люди считают подарки важным способом выражения своей любви и симпатии. Однако вы можете сэкономить на стоимости подарков, отнюдь не уменьшая удовольствие от их дарения и получения. Вопрос 3 из раздела с описанием шага 4 поможет выявить неочевидные возможности в этом деле. Если бы не необходимость работать ради заработка, дарили бы вы другие, менее дорогие их подарки. Наиболее часто в нашей культуре подарки дарят на Рождество. Если, по вашему мнению, на празднования и подарки уходит слишком много денег, постарайтесь установить некоторые пределы для себя и своей семьи. Полезные рекомендации по этому поводу приведены в книге Билла МакКиббена Хеннерт «Доллар Холидий». Некоторые участники программы финансовой независимости обещают своим детям одну или максимум три игрушки на Рождество, но зато позволяют выбрать их самостоятельно. Эту стратегию предложили Эми и Джим Дейсидзин, проанализировав динамику кривой насыщения в рождественские праздники. Первый, второй и третий подарки обычно бывали встречены воплями радости, но затем энтузиазм резко падал. Вместо того, чтобы спокойно играть с уже полученными игрушками, дети должны были открывать все новые пакеты. К концу праздника они уставали, начинали капризничать, и ничто их уже не радовало. Вот другие идеи касательно подарков, полезные на протяжении всего года сертификаты на услуги, например, на массаж, присмотр за детьми и домашнюю еду, вместо каких-либо вещей. Вы можете купить хорошие подарки на гаражных распродажах и приберечь их до подходящего случая. Передаривание подарков, как купленных на гаражных распродажах, так и полученных. но по тем или иным причинам не подошедших. Сейчас считается более социально приемлемым, чем когда-либо. Только следите, чтобы не передарить полученный от человека подарок ему же, как сделал один наш знакомый. Наконец, отличный способ организовать оборот как новых, так и полученных от кого-то подарков состоит в том, чтобы организовать на праздники вечеринку неизвестной Санта. на которую каждый приглашенный принесет красиво упакованный подарок и обменяется им с кем-то другим. Существует много способов сделать это. Их описание легко найти в интернете. Настроение у Трейсика постепенно падало по мере приближения праздника добра для всех, Рождества. Ей предстояло купить более двадцати подарков для родителей, племянников-племянниц, родственников и детей. Потратив немало сил на поиск сувениров, она наконец поняла, что у нее есть выбор. Или сохранять платежеспособность и здравый рассудок, или любой ценой держаться за принцип «все как у всех и как всегда». Она глубоко вздохнула и написала письмо каждому члену большой семьи с выражением самой искренней любви и пожеланием в этом году не дарить и не получать рождественских подарков. Настроившись на осуждение от родственников, Она, к своему изумлению, получила выражение глубокого уважения. Кстати, Трейси самостоятельно организовала собственную свадьбу, задействовав большую сеть друзей и родственников для угощения и развлечения гостей и даже участия в самой церемонии. Из этой истории можно сделать сразу несколько выводов, причем основной из них сделала и Трейси. Внимательно оцените реальное положение вещей, скажите самому себе правду о том, чего в действительности вы хотите и в чем нуждаетесь, а потом имейте мужество действовать так, как считаете нужным, конечно, максимально уважительно и последовательно. Жители благополучных стран мира воспринимают попытки адекватно ценить стоимость денег, как считать копейки и экономить. Стремление делать всё, что хочешь и когда хочешь, плюя на последствия— скрытая движущая сила свободного мира. Но, как мы уже убедились, подобная свобода зачастую обходится очень дорого, в то время как более рациональный подход экономит куда больше денег. высвобождая тем самым не в пример больше времени. Хотелось бы поблагодарить за материалы для этого раздела Фреда Эска и Энн Хэббик, участников программы финансовой независимости, согласившихся изучить интернет-форумы в поисках подходящих примеров. Их собственная история— яркий пример того, чего можно добиться, выполнив нашу программу. Фред Эск и Энн Хэббик познакомились в интернете. Оба ценили бережливость, и их цели в жизни на удивление совпали. Но так было не всегда. В молодости Фред получил магистерскую степень в области компьютерных наук. а также забил целый гараж своими игрушками и обзавелся растущим долгом вместе с постоянным чувством усталости от проблем. Именно тогда ему на глаза случайно попалась статья, где упоминалась о нашей книге. Он купил ее и, поразмышляв над ее содержанием примерно неделю, решил сделать все возможное, чтобы навсегда отказаться от работы по найму. Тогда ему было двадцать семь лет, и к тридцати пяти он действительно ушел в отставку и стал жить бедно и стильно. И это название первой книги Эрнста Коленбаха. По ходу дела он продал свой дом, развелся, начал делать покупки в магазинах, подержанных товаров, поселился в съемной комнате, сам себе готовил. И получал гораздо больше удовольствия от жизни, поскольку путешествовал. ходил под парусом, даже работал в экологической организации в Европе всего за треть обычного оклада, но зато получая в два раза больше радости. Энн долгие годы пыталась жить в соответствии с принципами, преобладавшими в ее окружении, но снова и снова погружалась в ставшую уже привычной скуку, работая программистом ради заработка. В нашей книге она нашла подтверждение своей мысли, что можно жить иначе, и рекомендации, что для этого необходимо делать, а позже Фред это подтвердил. Она постепенно сокращала свои расходы, экономив все больше и больше денег, а сейчас имеет возможность работать на полставке. Они с Фредом жили в плавучем домике в Сан-Франциско, вместе путешествовали и работали волонтерами, помогая другим найти способ реорганизовать свои отношения с деньгами. Энн рассказывает. Сейчас я очень многое делаю на добровольных и бесплатных началах. У меня появилось время на тренировки по триатлону, пропаганду велосипедного спорта и уроки игры на гитаре. У нас с Фредом прекрасные отношения, основанные на общих ценностях. Кроме того, у нас есть время друг для друга. Жизнь прекрасна. Экономя деньги, сохраняешь планету. Это не просто странное совпадение. Сбережение денег и сохранение планеты взаимосвязаны. Каждый раз, тратя на что-нибудь деньги, мы потребляем не только пластик-бумагу, сталь, дерево или любой другой материал. но и все те ресурсы, которые потребовались для того, чтобы добыть все это из недр земли, доставить на завод, переработать, собрать готовый продукт, отослать его в розничную торговую сеть и принести из супермаркета домой. Стоимость всех этих действий и затраты на них уже включены в цену продукта, ну, скажем, новой микроволновки. Помимо этого, существуют экологические издержки, не включенные в цену продукта. Экономисты называют их экзогенными факторами. Например, загрязнение окружающей среды и мусор, которые мы оплачиваем другими способами, болезнями легких, раком, проблемами с системой дыхания, увеличением площади пустынь, наводнениями и тому подобное. Короче говоря, Можно сформулировать это следующим образом. Каждый раз, тратя деньги, мы голосуем за ту планету, которую хотим оставить будущим поколениям. Деньги имеют право на жизненную энергию планеты. Мы называем это принципом погономики, забавной экономики от мультяшного персонажа Пово. Если вы помните, вкладом Пово в празднование Дня Земли в 1970 году стало меткое наблюдение. Мы встретили врага, а он встретил нас. Не секрет, что планета сильно загрязнена. Это сделали мы, требуя все больше товаров, разных и все более совершенных. но нам под силу кое-что предпринять по этому поводу, при этом извлекая пользу и для себя. Творческая бережливость приносит двойной выигрыш для нашего бумажника и для нашего мира. Три вопроса, ответы на которые следует пересмотреть. Как видно из рисунка кривой насыщения, понятие насыщения по самой своей сути связано с умением понимать, когда материальных ценностей становится достаточно. Те три вопроса, которыми мы задавались в главе четвертой, можно сформулировать иначе, с учетом потребностей планеты. Например, так. Смогу ли я получить удовлетворение, если потрачу эти деньги пропорционально тем ресурсам, которые они представляют? Согласуется ли данная покупка с общими для всех ценностями, стремлением выжить и добиться процветания? Сколько составили бы затраты в данной категории расходов, работая я на благо всего человечества столько же, сколько работаю, когда зарабатываю средства к существованию? Помните, что постановка этих вопросов не требует от вас отказываться от тех материальных ценностей, которые действительно приносят удовлетворение. Но они помогут вам открыть для себя новые возможности экономии денег и добавят ясности в ваши взаимоотношения с деньгами. Экономия как способ спасения земли. Смысл всего вышеизложенного состоит отнюдь не в том, чтобы отправить читателей в пустыню и заставить их питаться собранными ягодами и одеваться в листву фигового дерева. В данном контексте особенно важно помнить мантру «Не стыда, не обвинений». Мы все родились в мире, где потребление – часть образа жизни, оно сопутствует нам на дороге к счастью, что считается вполне естественным и эффективным. Те трансформации, которые нам придется предпринять, чтобы сохранить окружающую среду, потребуют добровольного и мужественного отказа от нынешних привычек или их пересмотра. Но стоит ли долго тянуть с этим? Начните жить в соответствии с ответами на эти вопросы прямо сейчас. Вы найдете немало материальных ценностей, приносящих удовольствие и не связанных с загрязнением окружающей среды. Это принесет удовлетворение не только вам, но и всей планете. Действительно, умение наслаждаться природой, чувствовать свою неразрывную связь с планетой как источником любой жизни. одно из самых сильных удовольствий, которые только существуют на свете. Если вы хотите узнать больше о том, как сэкономить деньги и одновременно принести пользу планете, то легко найти немало сайтов и книг, посвященных этой теме. Они помогут пересмотреть ваш нынешний образ жизни в свете современных представлений о характере влияния человека на окружающую среду. Если в местной библиотеке таких книг нет, Оставьте заказ на их приобретение, ведь они пригодятся не только вам. Одно только это уже будет актом дружбы по отношению к планете. Основная мысль, которая может послужить толчком к пересмотру образа жизни, состоит в том, что любая вещь купленная, но неиспользуемая любая вещь, выкинутая или используемая. но без особого удовольствия, пустая трата денег и одновременно бесполезная трата ограниченных ресурсов планеты. Любая бесполезная трата вашей жизненной энергии напоминает участие в своего рода крысиных бегах, медленное умирание, бережливость, дружественный по отношению к человеку и по отношению к планете образ жизни. Тысяча и один способ сэкономить деньги. После года ведения таблиц учета денежных операций у вас наберется чуть ли не тысяча и одна запись, может быть, чуть больше или меньше, которые будут сгруппированы по всем пятнадцати, тридцати категориям. Существует очень большая вероятность, что вам удастся тратить меньше на каждую покупку, от яблок до декоративных растений, не теряя при этом в качестве продукта или в качестве вашей жизни. Концепция уважительного отношения к вашей собственной жизненной энергии поможет вам найти способы добиться такого результата, не полагаясь на чужие рекомендации и советы. Вновь выявленные возможности сэкономить у девят вас не менее приятно, чем варианты меблировки дома мебелью, купленной на гаражных распродажах или полученной бесплатно. Этих возможностей будет тем больше, чем в большей степени вы станете полагаться на собственную сообразительность и креативность и креативность в разработке стратегий бережливости. Именно поэтому мы называем это творческой бережливостью. Это останется чистой доской для каждого в отдельности. Запишите ваши собственные тысячу и один совет о том, как тратить на жизнь меньше и получать от этого удовольствие. Миллион и один способ сэкономить деньги. Следите за собственными мыслями. Любой, кто увлекается медитацией, знает, что серое вещество мозга, как бешеная обезьянка, генерирует устойчивый поток неотносящихся к текущему моменту мыслей со скоростью по меньшей мере одна в секунду. Лишь за 11,6 дней вы генерируете миллион и одну мысль, и большинство из них будут иметь отношение к желаниям. «Я хочу это. Я не хочу этого. Мне это нравится. Мне это не нравится». Будда говорил, что желание— источник всех страданий. Кроме того, они же и источник шоппинга. Если вы осознаете свои миллион и одно желание, то у вас появится миллион и одна возможность избежать траты денег на то, что не принесет никакого удовольствия. Реклама уже не заставит вас покупать всякое барахло. Ожидания других людей не заставят вас покупать ненужные вещи. Телевидение также не сможет этого сделать. Только ваши мысли могут заставить вас покупать вещи. Контролируйте эти пылесосы денег. Они очень опасны для вашего... и не только для него. Помните, что бережливость совсем не означает крохоборство или экономии на грошах. Бережливость означает уважение и способность ценить ваш самый ценный ресурс, жизненную энергию. Шоппинг с умом, экономия денег, следование принципу, используй вещи полностью, снашивай их до конца, заставь вещь работать на тебя или обойдись без нее, Все это не означает налагание на себя жестких ограничений. Напротив, это означает настолько сильную любовь к себе и к своей жизни, что недопустимо терять ни секунды. Как мы видели, это также означает любовь к планете, настолько сильную, что вам захочется проявить о ней деятельную заботу. Наконец, Это означает любовь к будущим поколениям, стимулирующую вас к тому, чтобы оставить землю наследникам в лучшем состоянии, чем вы получили от своих предшественников. Когда мы говорим об охране окружающей среды, то говорим о предмете, связанном со многими другими вещами. В итоге решение должно быть продиктовано человеческим сердцем, поэтому я считаю, что ключевым условием для этого станет глубокое чувство всеохватывающей ответственности. ДАЛАЙЛАМА. Контрольный список. Думайте прежде, чем тратить. 1. Не увлекайтесь шопингом. 2. Живите посредством. 3. Заботьтесь о своем имуществе. 4. Изнашивайте вещи до конца. 5. Делайте сами то, что можно поручить другим. 6. Планируйте свои нужды. 7. Анализируйте ценность, качество, срок эксплуатации, возможности многофункционального использования и цены. 8. Покупайте дешевле. 9. Оценивайте свои нужды дифференцированно. 10. Выполняйте все шаги программы финансовой независимости. Резюме шага 6. Сокращайте ежемесяные расходы, сохраняя свою жизненную энергию и более обдуманно подходя к своим тратам. Учитесь ценить качество жизни выше стандартов жизни. Глава седьмая. Из любви или ради денег. Ценность жизненной энергии против работы и дохода. В главе шестой мы говорили об умении ценить жизненную энергию, основанном на более обдуманном подходе к расходованию денег. В этой главе мы поговорим об умении ценить жизненную энергию, более внимательно относясь к расходованию своего времени. Получаете ли вы максимальную ценность, продавая свой самый ценный товар, собственную жизнь? Работает ли ваша работа на вас? Иногда, чтобы выяснить истину, приходится ставить вопросы, ответы на которые вроде бы очевидны. В этой главе мы рассмотрим вопрос, что такое работа. Конечно, существует очевидный ответ, работа это занятие, обеспечивающее нам средства к существованию. Но рассуждая так, мы лишаем себя права распоряжаться собственной жизнью. Некоторые из нас считают свою работу делом чести, пренебрегая остальной частью жизни. Другие с трудом ее терпят и компенсируют эту жертву выходные и по вечерам. Некоторые из нас любят свою работу, Или любили её, когда-то и надеются полюбить снова, но чувствуют себя связанными. Советами директоров, начальством, инвесторами и жертвователями. В любом из этих случаев нам остаётся лишь половина жизни. В любом из этих случаев мы недостаточно ценим свою жизненную энергию. И в любом из этих случаев мы часто не чувствуем в себе сил изменить ситуацию. Далее мы попробуем разобраться, не есть ли общепринятое определение работы частью проблемы само по себе. Насколько эффективно вы используете жизненную энергию на работе и вне ее? Не поглощает ли разрушает, истощает, тратит по напрасну работу вашу жизнь? Любите ли вы свою жизнь, обдуманно тратя каждый час как на работе, так и вне ее? В главе второй говорилось о том, что наша жизненная энергия драгоценна, поскольку она конечно и невосстановима, а также потому, что наш выбор вариантов ее использования отражает цель и смысл нашего существования здесь, на Земле. К этому времени вы уже научились ценить жизненную энергию, согласовывая свои расходы со степенью получаемого удовлетворения и жизненными ценностями. Теперь пришло время научиться ценить жизненную энергии в форме любви или денег, инвестируемых в работу, максимизируя получаемую за нее компенсацию. Что такое работа? «Как и в случае с деньгами, наша концепция работы состоит из пестрой смеси, противоречивых убеждений, размышлений и чувств. Мы позаимствовали их у родителей, из нашей культурной среды, масс-медиа и жизненного опыта». Приведенные далее цитаты дают представление о непоследовательности нашего определения работы. Э. Шумахер говорит, «Существуют три основные причины, по которым мы работаем. Во-первых, чтобы производить полезные и нужные товары и услуги. Во-вторых, чтобы побудить каждого пользоваться этими товарами и услугами, совершенствуя их под нашим присмотром. В-третьих, чтобы тем самым служить обществу и сотрудничать с другими людьми, поборов врожденный человеческий эгоцентризм. Современный экономист Роберт Тиболт писал, «Работу часто определяют как нечто, чего люди не хотят делать, поэтому приходится стимулировать их деньгами, компенсирующими непривлекательность этого занятия». Луис Стац. Теркел так начинает свою книгу Веркин. Эта книга, хотя и написана о работе, по сути посвящена насилию, над духом равно, как и над телом. В ней пойдет речь о язвах, несчастных случаях, громких ссорах, кулачных боях, о нервных срывах и вымещении своего раздражения на других. Но прежде всего она о ежедневных унижениях. пережить день для многих из нас, все равно, что оставаться на ногах, будучи раненым. Она также и о поиске смысла ежедневного существования, как и ежедневного пропитания, о восторженном оцепенении и ступоре. Короче говоря, о яркой жизни, в отличие от медленного умирания с понедельника до пятницы. С другой стороны, Джибран Халиль Джибран утверждает, Работа— это любовь, ставшая видимой. Так что же такое работа, благословение или проклятие? Испытание или триумф? Приносит ли она пользу нашей душе, или, как говорит-ка рикотурист Мэтт Гронинг, представляет собой жизнь в аду? Наша цель состоит в том, чтобы наполнить новым содержанием понятия «дработа» так же, как мы это сделали с понятием «деньги», выявив утверждения, которые постоянно оправдываются. Найденное таким образом наиболее подходящее определение позволит воспринимать работу иначе, в соответствии с жизненными ценностями и причинами удовлетворенности жизнью, точно так же, как в зависимости от приносимого ею дохода. Понятие работа в истории. Начнём с краткого обзора истории понятия работа, поскольку именно исторический подход позволит нам найти новые возможности развития собственной трудовой биографии. Как произошло понятие работа? Почему мы соглашаемся работать? И какое место занимает работа в нашей жизни? Минимальная продолжительность рабочего дня. Как человеческие существа, мы всё обязаны ежедневно выполнять некий объём работы, просто для того, чтобы выжить. Но какой именно? Существует ли минимальная продолжительность рабочего дня? Сразу в нескольких источниках. Начиная от исследований примитивных культур до современной истории, есть информация о том, что этот показатель составляет около трёх часов в день на протяжении взрослой жизни. Автор книги Stone Age Economics «Экономика каменного века» Маршал Солинс обнаружил, что бушмены До того, как западная цивилизация изменила их повседневную жизнь, охотились два, два с половиной дня в неделю, то есть средняя продолжительность рабочей недели составляла около 15 часов. Женщины примерно столько же времени тратили на собирательство. По сути дела, один день работы обеспечивал семью женщины овощами на следующих три дня. На протяжении всего года и женщины, и мужчины работали пару дней, затем столько же отдыхали, развлекались, болтали, ходили друг к другу в гости и совершали ритуальные обряды. Вполне возможно, что рабочая неделя бушменов в древние времена была совсем ненамного длиннее рабочей недели современного банкира. Доктор Фритёв Бергман констатировал. На протяжении большей части истории человечества люди работали не более двух-трех часов в день. По мере того, как ведущей отраслью становилась промышленность, заменяя сельское хозяйство, продолжительность рабочего дня росла, и каждый, кто работал меньше сорока часов в неделю, считался бездельником. Само представление о том, что у человека обязательно должна быть работа, появилось во времена Индустриальной Революции. Основатель коммуны Анеида Джон Хамфри Нойс провел исследование множества коммун утопий XIX века и по его итогам писал в своей книге. Опыт деятельности всех этих коммун подтвердил мысль, высказанную практичным доктором Франклином еще в XVIII веке. Если бы каждый физически трудился три часа в день, то никому не было бы необходимости работать более тех же трех часов. Теперь переместимся в XX век. В 1934 году индийский мудрец и гуру Парамаханса Йогананда говорил о самодостаточных, духовно ориентированных, рассеянных по всему миру коммунах. в которых каждый, бедный или богатый, должен работать три часа в день, чтобы покрыть потребность в минимуме необходимых для жизни продуктов. Работать всего три часа в день, чтобы наслаждаться роскошью духовного богатства и иметь время для занятий тем, что наполняет его жизнь смыслом. Все эти высказывания сходятся в одном. Для удовлетворения основных жизненных потребностей трёх часов работы в день достаточно. Можно представить, что в доиндустриальную эпоху это имело смысл. Жизнь была гораздо более спокойной, чем после того, как работа вторглась в семейный досуг, религиозные церемонии и игры. Затем наступила трудосберегающая индустриальная революция, и жизнь распалась на две части. работу и нерабочее время, при этом работа поглощала все большую часть дня простого человека. В девятнадцатом веке этот простой человек, обретя вполне оправданное отвращение к столь долгому рабочему дню, начал борьбу за его сокращение. Лидеры рабочих заявляли, что чем короче будет рабочий день, тем меньше люди станут уставать и тем выше будет производительность труда. Действительно, Они считали, что сокращение рабочего дня— реальное проявление индустриальной революции. Сокращение продолжительности рабочего дня высвободит рабочим время для развития способностей более высокого порядка, и демократическое государство получит преимущество от повышения уровня образования и активности граждан. Но все это закончилось в период Великой депрессии. Продолжительность рабочей недели, резко сократившаяся с 60 часов на рубеже веков до 35 часов в канун Великой Депрессии, опять возросла до 40 часов для многих категорий работников, а в последующие годы доходило до 50 и даже 60 часов. Почему? Право на жизнь, свободу и получение зарплаты. В период депрессии свободное время отождествлялось с безработицей. Стремясь сократить безработицу и стимулировать экономику, новый курс установил сорокачасовую рабочую неделю и сделал государство работодателем последней надежды. Бенджамин Ханникат так описывает доктрину полной занятости. Со времен депрессии лишь немногие американцы считали, что сокращение рабочего дня— это естественное, длительное и позитивное следствие экономического роста и повышения производительности труда. Вместо этого дополнительное свободное время считалось убытком для экономики, недополученной зарплатой и тормозом экономического прогресса. Мифы о том, что рост— это хорошо, и полная занятость— благо, стали ключевыми ценностями. Они прекрасно сочетались с доктриной полного потребления, которая гласила, что отпуск— это товар для потребления, а не просто свободное время, которым можно наслаждаться. Во второй половине века полная занятость означала большее количество потребителей, имеющих в своем распоряжении больше доходов. Потребление заставляет вертеться колесо прогресса, как мы уже убедились в главе 1. Таким образом, мы видим, что наша, то есть общественная, концепция отдыха радикально изменилась. Если раньше он воспринимался как желанный и цивилизованный компонент повседневной жизни, то теперь это нечто такое, чего следует бояться. Напоминание о безработице в годы Великой Депрессии. По мере снижения ценности отдыха ценность работы росла. Стимулирование полной занятости наряду с развитием рекламы формировало у населения установку на работу и получение большего дохода, чтобы иметь возможность больше потреблять. Этот тезис наиболее ярко иллюстрируется нашим отношением к автомобилям. Будучи некогда атрибутами отдыха, ныне они стали продолжением офисов на колесах. Мы носим беспроводные наушники, чтобы заключать сделки по телефону, одновременно маневрируя в потоке машин. Существуют даже устройства, превращающие кресло пассажира в мини-офис. Некоторое время назад моего много поездившего по миру друга спросили, где он живет. Он ответил, «В самолётах Northwest Airlines». Возможно, сейчас в ответ на этот вопрос он дал бы свой IP, или номер своей машины, или номер скоростного шоссе, где он работает, сидя в машине в час пик. Для противостояния этим воззрениям в начале XXI века возникло движение «За свободное время». Компания под названием «Верни себе своё время», инициированная Джоном Дегроафом, включала требования сокращения рабочего дня и продления отпуска для перегруженных работ и американцев. даже с учётом всех исследований, утверждающих, что более короткий рабочий день и достаточно продолжительный отдых повышают производительность труда. Сторонники увеличения свободного времени идут против течения, борясь с типичным для нашей культуры утверждением о том, что восьмичасовой рабочий день практически признак святости. Принципы, которые пропагандирует движение Слауфут, также идут вразрез с нашим образом жизни трудоголиков. Согласно этим принципам, еда намного большая, чем просто заправка тела энергией перед очередным раундом крысиных гонок. Поэтому, вместо того, чтобы быстро запихивать в себя какой-нибудь фастфуд, сидя в одиночестве за компьютером, Лучше совместить время еды с дружеским общением, получением удовольствия. Работа приобретает новый смысл. Кроме того, по словам Ханникатта, Во второй половине двадцатого века мы начали терять ценности семьи, культуры и коммуны, придававшие смысл жизни вне работы. Традиционные ритуалы, общественные традиции и простое удовольствие от общения с друзьями наполняли свободное от работы время, давая людям чувство цели и принадлежности к социальной группе. Но если вы не принадлежите к определенной коммуне, то отдых оборачивается одиночеством и скукой. Поскольку жизнь вне работы утратила страсть и смысл, работа перестала быть средством для достижения цели и стала самой целью. Ханникат отмечает. Значение оправдания существования, цель и даже спасение души люди теперь ищут в работе, не трудясь привязывать эти поиски к какой-то определенной религии или традиционной философской школе. Люди по-новому отвечают на извечные вопросы, и все чаще в этих ответах используется терминология работы, карьеры, занятий и профессии. Арли Ходшилд, вышедший в 2001 году книги «The Time Bind», говорит, что семья теперь имеет три работы— на работе, дома и по налаживанию отношений, испорченных нехваткой времени на семью и дом. Даже компании с семейно-ориентированной кадровой политикой неявно поощряют сотрудников, проводящих больше времени на работе независимо от того, насколько производительно те трудятся. Офисы становятся все более комфортабельными, а дома, всё менее уютными, и это стимулирует желание проводить больше времени на работе, поскольку там более располагающая обстановка. Последний кусочек этого пазла станет на место, когда мы проанализируем изменения религиозных взглядов на работу, начавшиеся в период распространения протестантизма. До этого момента работа считалась светским занятием, а религия— духовным. Но протестантизм рассматривал работу как место, где человек зарабатывает спасение своей души. Одновременно успех в мире бизнеса стал считаться признаком успешной духовной жизни. И вот мы уже в 21 веке. Работа по найму теперь выполняет миллион разных функций. Среди них функции, исторически выполнявшиеся религией, Именно на работе мы ищем ответы на вечные вопросы «Кто я?» «Почему я пришел в этот мир?» «Зачем все это?» Кроме того, именно на работе мы теперь ищем романтические переживания и необыкновенную страсть. Это все равно, что верить в прекрасную работу, как раньше верили в прекрасного принца из сказки, которая удовлетворит все наши потребности и поможет стать великими. Каким-то образом мы умудрились вбить себе в голову, что благодаря работе получим все, чего хотим. Общественный статус, смысл жизни, приключения, путешествия, роскошь, уважение, силу, риск и фантастическое вознаграждение. Все, что для этого требуется. Найти нужного человека или нужную работу. Наверное, именно эта иллюзия прекрасной работы заставляет нас упорно трудиться в офисе, дома, на скоростном шоссе. Мы похожи на принцессу, которая снова и снова соглашается поцеловать лягушку, надеясь рано или поздно расколдовать прекрасногонца. Наши работы. Это и есть наши лягушки. «Делай будь», «делай будь», «дела А». Все мы помним, как всё детство нам задавали один и тот же вопрос. «Кем ты хочешь стать, когда вырастешь?» Помните, что вы отвечали. Шьёл ли ваш ответ откуда-то изнутри вас? Или со свойственной детям интуицией вы угадывали, что хотели бы услышать взрослые? Менялся ли ваш ответ со временем? Был ли тот восемнадцатилетний юнец, который под влиянием гормонов выбрал специальность в университете в своем уме? Не развеялись ли ваши подростковые мечты в дым из-за оценок в зачетной книжке? Случалось ли вам в трудовой биографии делать крутые развороты, которые и не снились в дни проведения ярмки вакансий в вашем университете? Если, повзрослев, вы все-таки добились того, о чем мечтали в юности, Насколько эта работа оправдала ваши ожидания? Сам по себе вопрос. Кем ты хочешь быть, когда вырастешь? Уже представляет собой часть проблемы. Ведь вас спрашивают о том, кем вы хотите быть, а предполагается, что вы ответите, чем хотите заниматься. Стоит ли удивляться, что так много людей страдают кризисом среднего возраста, когда, наконец, осознают, что трудовая деятельность не имеет ничего общего с самореализацией. Мы так тесно привязаны к той деятельности, которая позволяет зарабатывать на жизнь, что, не задумываясь, снова и снова смешиваем быть и делать. Действительно, если судить исключительно по количеству часов, то мы в гораздо большей степени женаты на своей работе, чем на супругах. Клятвы вроде того, что вместе в горе и радости, в бедности и богатстве, в болезни и во здравии, и даже до тех пор, пока смерть наразлучит нас, в куда большей мере относятся к нашей работе, чем к супруге. Ничего удивительного, что, представляясь, мы называем профессию, а не говорим. к примеру, что мы родители или друзья. В главе пятой мы убедились, что освобождение от долгов и аккумулирование сбережений превращает безработицу в отличную возможность для творчества, открытий и обучения. Но что происходит? Если вы искренне убеждены, что ваша личность и ваше занятие для заработка— это одно и то же. Отсутствие сбережений не даст вам признать, что это не так. Ведь иначе вы потеряете цель в жизни и разрушите свою самооценку. Как видим, гораздо важнее, кто вы есть, чем то, чем вы занимаетесь для заработка. Ваше истинное призвание намного шире, чем работа по найму. Сосредоточенность на деньгах и материальных ценностях лишила нас вполне законной гордости за то, кто мы есть и каким образом вносим свой вклад в благополучие окружающих. Наша задача состоит в том, чтобы вернуть себе по рождению принадлежащее право считать себя в первую очередь людьми, а не работниками или машинами для заработка. Действительно ли мы победили в индустриальной революции? Мы прошли длинный путь с тех пор, когда наши предки работали по три часа в день и наслаждались роскошью общения, ритуалов, праздников, игр все остальное время. Стоило ли оно того? Мы определенно добились очень многого, направив творческие способности и дарования на совершенствование материального мира. Наука, технологии культура, искусство, языки, музыка участвовали в этом процессе и принесли нам неисчислимые достижения. Мало кто хотел бы повернуть колесо истории вспять, отказавшись от музыки баха или от пенициллина. Но нам необходимо остановить на какое-то время часы и определиться с направлением дальнейшего движения. Не сбились ли мы с курса? Давайте посмотрим на современный рынок труда и предлагаемые рабочие места. где мы находимся. И там ли мы находимся, где хотели бы быть. Некоторые сотрудники чувствуют, что могли бы выполнять куда более квалифицированную работу, чем та, что у них есть. Их дни заполнены нудными, повторяющимися операциями, для которых не нужны ни творческие способности, ни особый интеллект. Другие сотрудники перегружены работой, особенно в нынешние времена, когда компании массово сокращают персонал и на плечи немногих счастливцев, сохранивших свои рабочие места. Ложится все большая ответственность. Растущее осознание проблем социальной справедливости и экологии вносит смятение в души некоторых сотрудников. С экономической точки зрения им нужна их работа, а с этической. Они считают неприемлемыми продукты или услуги, продаваемые их компанией. И пенсия уже не считается гарантированным видом дохода. Многие крупные пенсионные фонды обанкротились, компании стремятся переложить бремя пенсионного страхования на плечи сотрудников. А кое-кто даже ставит вопрос о надежности национальной системы социального обеспечения. В соответствии с последним докладом некоммерческой организации Conference Board, растет неудовлетворенность американцев своей работой. Эта неудовлетворенность широко распространена среди работников всех возрастов и уровней дохода. Опрос, проводившийся с The Center for a New American Dream, показал, что больше половины американцев согласны отказаться от оплаты за один рабочий день в неделю. получив взамен дополнительный выходной. Судя по всему, нам уже сильно надоело медленно умирать в этом сумасшедшем мире. Большую часть времени бодрствования мы проводим на работе, и, по всей видимости, оно того не стоит. Мы ожидаем от работы удовлетворения многих, если не всех наших потребностей, но не получаем желаемого. Почему же мы отдаём лучшие годы нашей жизни работе? В чём состоит цель работы? Продолжим исследование наших наиболее личных и глубоких отношений, а именно трудовых, попытавшись ответить на несколько вопросов. И почему вы делаете то, что делаете, ради заработка? Ради чего вы соглашаетесь пять раз в неделю выбираться из кровати, ехать куда-то и зарабатывать деньги? И в чем состоит, по вашему мнению, цель вашей работы по найму? Если вас содержит работающий супруг супруга или родственники, можно ответить на вопрос, почему работает ваш кормилец, или дать ответ, опираясь на ваш трудовой опыт в прошлом. Если вы на пенсии или временно безработный, вспомните о тех временах, когда вы работали. Чтобы вам было легче ответить на эти вопросы, используйте в качестве ориентира, приведенный ниже, список возможных целей работы по найму и выберите те, что наилучшим образом подходят к вашей ситуации. Работа ради заработка. Чтобы обеспечить минимально необходимые потребности, питание, одежду, крышу над головой, уровень выживания. Чтобы обеспечить комфортные условия жизни, чтобы обеспечить некоторую роскошь. чтобы иметь возможность помогать другим в филантропии, а чтобы оставить детям дом или поместье, чувство безопасности, уверенность в том, что ваши потребности будут удовлетворены, И признание ценности и успешности вас как зрелой личности. Традиция. Продолжение семейной традиции занятия определенной профессией или бизнесом. О сохранении чувства преемственности и связи с собственным прошлым. Удовольствие. Общение с интересными людьми и мотивация, развлечение и удовольствие. Долг. Справедливый вклад в поддержание существования человеческого общества. Служение. Вклад в развитие и благополучие мира, общества и людей. Обучение. Приобретение новых навыков. Престиж и статус. Получение признания, завоевание восхищения и уважения со стороны окружающих. ВЛАСТЬ. Над людьми, подчиненными вам и выполняющими ваши команды, над ходом событий и принимаемыми решениями. СОЦИАЛИЗАЦИЯ. Удовлетворение от принадлежности к общности своих коллег и встречи с разными людьми и ощущение принадлежности к определенной социальной группе. ЛИЧНОЕ РАЗВИТИЕ. И получение стимулов и вызовов, развитие эмоциональной и интеллектуальной жизни. УСПЕХ. Получение критериев оценки прогресса и успеха. Возможность сравнивать себя с коллегами в своей профессиональной области. Творчество и удовлетворенность. Достижение удовлетворённости— чувство полной самореализации. Адекватная реакция на новые вызовы, возможность оставаться на острие прогресса, создавать что-то новое. Организация личного времени. Организация вашего времени и придание определенного ритма жизни. Просто потому что. Потому что так делают все. Замечаете ли вы, что у работы обнаруживаются две различные функции? Материальное-финансовое, то есть получение оплаты, и личностное, эмоциональное, интеллектуальное, психологическое и даже духовное. В названии раздела мы вынесли вопрос, в чем заключается цель работы по найму. В действительности она имеет только одну цель – получение дохода. Это единственная очевидная связь между работой и деньгами. Остальные цели – работы по найму, получение различных видов компенсаций, естественно, желаемых, но не связанных непосредственно с получением оплаты. Их можно получить, занимаясь волонтерской деятельностью. Для работников из среднего и выше среднего класса любые стрессы, смятения или разочарования, связанные с работой по найму, редко возникают из-за заработной платы как таковой. Мы уже убедились, что после определенного уровня, обеспечивающего достаточный комфорт, дальнейший рост дохода не приносит дополнительного удовлетворения. Видимо, Проблема работы по найму состоит в том, что не удовлетворяет наших потребностей в стимулах, признании личностном росте, сотрудничестве, вкладе в общее дело, смысле деятельности. Давайте попытаемся представить все эти потребности вне связи с работой по найму и признать, что все они, за исключением получения дохода, вполне могут быть удовлетворены за счет неоплачиваемой деятельности. Это предположение подводит нас к критической точке переосмысления наших взаимоотношений с работой. Существуют две стороны работы по найму. Одна— наша потребность и стремление к деньгам. Мы работаем, чтобы зарабатывать деньги. Другая— наша потребность в достижении многих других целей в жизни, помимо дохода. Следует отметить, что все вышеизложенное не обязательно справедливо для тех миллионов людей, которые, даже работая в двух местах, зарабатывают недостаточно для того, чтобы содержать себя и свои семьи. Опрос, проведенный в 2008 году компанией Epinion Research, показал, что 69% американцев поддержали бы закон об оплачиваемых отпусках, и даже если по демографическим причинам его принятие будет невозможно. Более 80% людей с невысокими доходами хотели бы получить больше неоплачиваемого свободного времени. Уточненное определение работы. Реальная проблема с понятием работа состоит не в том, что наши ожидания излишне завышены. Она состоит в том, что мы смешиваем понятие работы и занятости по найму, если считать, что работа. Просто любая производительная или целенаправленная деятельность, а работа по найму. всего лишь один из видов деятельности среди многих других, то мы сразу освободимся от ложного предположения о том, что то, что мы делаем ради еды на столе и крыши над головой, должно к тому же давать нам смысл жизни и удовлетворение. Разрыв связи между работой и деньгами позволяет восстановить равновесие и сохранить здравый рассудок. Удовлетворение человека зависит не от работы, а от общего содержания жизни. В нашем внутреннем понимании смысла жизни, чувстве общности с другими людьми и стремлении определить для себя цель жизни. Разделив зарплату и работу, мы объединяем различные стороны своей личности, понимая при этом, что наша настоящая работа состоит лишь в том, чтобы наилучшим образом воплотить в жизнь эти жизненные ценности. По сути. Смешение работы и зарплаты означает, что большинство наших работ не получают ни внимания, ни доверия, которого заслуживают. Например, любовь к супругам, умение быть хорошим соседом или разработка доказательной жизненной философии. Если личность отличается целостностью, то ей не нужно прокладывать путь к счастью материальными приобретениями. Счастье становится ее правом по рождению. Вы можете любить или ненавидеть работу, за которую получаете деньги. Это не имеет значения. Но вам придется признать, что цель работы по найму— получение оплаты, а ваша настоящая работа— нечто гораздо большее, чем одна лишь работа по найму. разделив понятие работа и зарплата. Вы отчетливее поймете, насколько вы цените, как на работе, так и вне ее, этот уникальный товар под названием «жизненная энергия». Помните дискуссию о жизненной энергии в главе 2? Если вам около 40 лет, актуарные таблицы говорят, что в среднем в вашем банке жизненной энергий осталось около так 9763 часов. Эти часы— всё, что у вас есть. Нет ничего более драгоценного в вашей жизни, чем ваше время моменты жизни, ждущие впереди. При решении вопроса, как инвестировать это время, невозможно проявить слишком много осведомлённости и обдуманности. Разделив понятие от работа и зарплата, вы проделаете лучшую работу в своей жизни. Если на своем рабочем месте вы проявите понимание ценности жизненной энергии, трудясь эффективно, усердно и разумно за максимальное вознаграждение, которое только можно получить, то, выполняя остальные виды работы, вы можете проявить понимание ценности жизненной энергий, трудясь эффективно, усердно и разумно, с величайшим энтузиазмом и любовью, которую носите в своей душе. Расторжение связи между работой и заработной платой имеет такую же власть над нашей жизнью, как и понимание того, что деньги— это всего лишь нечто, на что мы обмениваем нашу жизненную энергию. Деньги представляют нашу жизненную энергию. Они обретают свою ценность не благодаря каким-либо внешним обстоятельствам, но благодаря тому, что мы инвестируем в них. Аналогично и работа по найму обретает внутреннюю стоимость только потому, что нам платят за ее выполнение. Все остальные занятия – проявления нашей внутренней сущности, а не того, чем мы должны заниматься по экономической необходимости. Разорвав эту связь, мы возвращаем свою жизнь обратно и можем дать понятию работа новое определение. Это все, что мы делаем в соответствии с нашей целью в жизни. Поразительные следствия нового определения работы. С учетом всего вышеизложенного становится понятно, почему работа по найму воспринимается как медленное умирание. Вполне возможно, помимо зарабатывания денег, вы не делаете на работе ничего, что согласовывалось бы с вашими жизненными целями. От восьми до десяти часов в день, пять дней в неделю, пятьдесят недель в год. Сорок или более лет вашей жизни? Имеет смысл задать несколько вопросов. Сколько вам нужно денег, чтобы достичь пика на кривой насыщения? Способна ли ваша работа их принести? Не приходится ли вам работать за меньшую сумму, чем вы стоите, и приносить домой меньше денег, чем вам необходимо? Или вы зарабатываете куда больше, чем необходимо для достижения удовлетворённости. Зачем вам нужны лишние деньги? Если у вас нет определённой цели, ради которой вы их зарабатываете, то хотели бы вы работать меньше и иметь больше времени для занятий, имеющих для вас значение, если такая цель есть, то насколько она ясна и согласована с жизненными ценностями, достаточно, чтобы озарить радостью долгие часы на работе по найму. Если нет, то что следует изменить? Давайте вместе проанализируем некоторые последствия разрыва связи между работой и заработной платой. Осознание различия между работой по найму и работой над реализацией своей цели и достижением удовлетворения в жизни. 1. Новое определение работы разнообразит возможный выбор. Допустим, вы преподаватель от природы, но работаете программистом, поскольку это приносит гораздо больше денег, которые, по вашему мнению, вам необходимы, следуя старой логике, каждый раз на вопрос, чем вы занимаетесь. Вы должны отвечать. Я программист. Как вы думаете, какое влияние окажет на вас это постоянное несоответствие между внутренним состоянием души и презентацией перед посторонними? Возможно, вы почувствуете лёгкое разочарование и даже не поймёте, почему. Вы можете заболеть, как одна наша хорошая знакомая, когда отказалась от своей мечты стать концертирующей пианисткой и вместо этого стала программистом. У неё развилась непонятная болезнь, которая всего за год довела её до инвалидности. Возможно, вы превысите лимит по кредитной карте, чтобы вознаградить себя то, что занимаетесь тем, что вам неинтересно. Но вы можете не придать значение небольшому пустяку. Работаете ли вы программистом только потому, что эта профессия обеспечивает вам средства на жизнь? Разорвав связь между работой и заработной платой, вы получаете возможность выбора на вопрос, кем вы работаете. Вы можете ответить. Я преподаватель, но сейчас временно пишу программы, чтобы заработать денег. Возможность осознать, кто вы на самом деле, позволяет вам переоценить возможности развития своей карьеры. Вы можете решить накопить денег и вернуться в школу для получения опыта работы учителем. Вы можете сократить время, затрачиваемое на написание программ, и поработать учителем в качестве волонтера. Вы можете заняться обучением программированию. Вы можете увлечься чем-нибудь еще, например, плаванием на байдарке, и в уик-энды обучать этому других, продолжая писать программы для заработка. Отделение работы от заработной платы позволяет объединить различные стороны вашей жизни и вырваться на свободу, оглядеться и перестроить свою жизнь так, чтобы она устраивала вас больше. Кристина Н. проложила свою дорогу к успеху, но обнаружила, что работа не совсем отвечает ее представлениям. Как доктор, она постоянно пыталась бороться за здоровье пациентов в нездоровой системе медицинского обслуживания. Эта система требовала отрабатывать по ста часов в неделю, обходиться без сна и оставляла очень мало времени для жизни вне работы. В годы интернатуры и в первые годы работы терапевтом работа настолько захватила ее, что не оставалось времени думать о деньгах или анализировать, как она их тратит. Замужество за врачом только усугубило эту проблему. Кристина и ее муж покупали дома, меняли машины, инвестировали в экзотические проекты. Имея доходную практику, они не испытывали проблем с соблюдением единственного бухгалтерского правила— тратить меньше, чем зарабатывают. Мысль о необходимости контролировать доходы и расходы просто не приходила им в голову, ведь не было необходимости беспокоиться о том, куда ушли их деньги. Они путали беспокойство с осведомленностью У них и так было слишком много поводов для беспокойства в связи с профессиональной деятельностью. Однако Кристине недолго оставалось пребывать в статусе супервостребованного врача, она родила двоих детей. Материнство полностью поглотило ее и умерило ее пыл, поэтому в голову стали приходить вопросы относительно этической и экономической стороны стандартной медицинской практики. Она решила уйти из медицинского бизнеса и вернуться к своему первоначальному пониманию миссии врача. В частности, она хотела, чтобы у нее было время внимательно выслушать и организовать лечение каждого пациента, а кроме того, наслаждаться общением с семьей. Со смешанным чувством волнения и решимости она оставила свое медицинское сообщество со всеми его «привилегиями» и открыла клинику для женщин, в которой работали только женщины, разделявшие ее ценности. В это же время Кристина начала замечать в себе и своих пациентках признаки финансовой зависимости и пассивности. Некоторые из пациенток выросли в малобеспеченных семьях, где никто не обращал внимания на их нужды. Другим обеспечивали благосостояние, но не давали любви. Многие по собственной воле отказывались от своих прав и финансовой ответственности в семье, хотя казалось естественным. Или, по крайней мере, понятным, что женщины старшего возраста будут в большей мере страдать от утраты права распоряжаться своим имуществом, но и более молодые из них, даже Кристина. проявляли признаки нездоровой финансовой несамостоятельности. Будучи честным и отважным человеком, Кристина пыталась разобраться в себе с тем же упорством, с которым рекомендовала своим пациенткам заняться самоанализом. В чем состояли ее предположения относительно сущности денег и чего она о них не знала? К этому времени она прослушала аудиокурс по программе финансовой независимости. В порыве энтузиазма она немедленно задала мужу тот же вопрос, который часто задавала себе.— Что бы ты делал, если бы не надо было работать ради денег?— Что ты имеешь в виду?— уточнил он.— Я люблю свою работу.— Но что, если бы тебе не приходилось брать плату с пациентов, чтобы покрыть расходы на содержание кабинета? А задача на этим вопросом— муж ушёл спать, так ничего и не ответив. Через некоторое время он прослушал тот же аудиокурс, но его желание найти новый способ обслуживать пациентов было далеко не столь горячим, как у Кристины. Она начала последовательно выполнять шаги программы, но никак не могла прийти к единому мнению с мужем. Как она могла продвигаться дальше без его поддержки? Наконец, она пришла к заключению, что даже в традиционном браке, возможно, особенно в традиционном браке, женщина должна жить собственной жизнью. Брак не исключает духовной необходимости стать цельной и самостоятельной личностью. И действительно, чтобы брак был удачным, У каждого из партнёров должна быть собственная жизнь. В конце концов, Кристина выполняла все шаги программы для развития собственной личности. По мере того, как расширялся её кругозор, она по-иному посмотрела на свою клинику. Это был шаг в правильном направлении, но лишь самое начало пути. Оставалось сделать еще очень много. Например, когда финансовые реалии сталкивались с идеалистическими представлениями персонала клиники, каждый сотрудник, от девушки на ресепшн до самой Кристины, обращал пристальное внимание на ее систему финансовых представлений. Никто из персонала не желал отрабатывать долгие и тяжёлые часы дежурств, как это принято в традиционных медицинских заведениях. Но при этом им требовалось привыкнуть к более низкой по сравнению с этими заведениями заработной плате. Экономисты оказались правы. Одновременно с обращением Кристины к неинвазивным медицинским процедурам её доход в расчёте на одного пациента начал снижаться. Дорогостоящие процедуры— основной источник дохода для многих терапевтов. Кристина же предпочитала профилактические процедуры, а это означало, что женщин надо учить простейшим способам заботы о здоровье. Она считала, что медицина может и должна врачевать не только тело, но и душу, однако экономические причины тянули ее назад к старым методам работы. Либо я буду лечить людей по-другому, либо не буду делать этого вообще. Для Кристины программа финансовой независимости стала процессом избавления от старых представлений о деньгах, работе, смысле и цели в жизни. Если новая методика лечения пациентов приведет к сокращению доходов, значит так тому и быть. По сути дела, программа финансовой независимости представляет собой процесс избавления от денежной зависимости. весьма напоминающий процесс избавления от наркотической или алкогольной зависимости. Это процесс излечения от привычки передавать власть над собой другим людям и внешним обстоятельствам, а также оценивать ценность личности в зависимости от внешних символов успеха, отрицая при этом значимость внутреннего мира человека. По мере перемен в самой Кристине, она не отказалась от своей профессии. Она просто открыла для себя образ жизни, гармонично объединяющий профессиональную и личную жизнь. Кристина не одинока. The Sinter for a New American Dream проводил общенациональное исследование, показавшее, что около половины американцев добровольно изменили свою жизнь так, что это привело к уменьшению их доходов. Те из респондентов, которые сообщали о таких изменениях, считали, что это сделало их более счастливыми. Основными причинами согласия на сокращение дохода было то, что это снижало уровень стресса, давало больше свободного времени и восстанавливало равновесие между профессиональной и личной жизнью. 2. Новое определение работы позволяет строить жизнь на основе внутренних убеждений. Многие из нас строят свою жизнь на основе внешних сигналов, выбирая социальные роли и образы, как блюдо в китайском ресторане. Один и тот же человек может выбрать профессию пожарной из колонки «Профессия». Белокурые волосы и голубые глаза из колонки «Супруга». Двое из колонки— «Количество детей». Стиль повседневный в колонке «Стиль». «Тойота» в колонке «Автомобиль». Демократ в колонке «Политические убеждения», кондоминиум в колонке «Дом» и решить, что его жизнь вполне удалась. Попытка втиснуть наши круглые личности в прямоугольное отверстие под названием «работа» только усиливает впечатление о том, что жизнь состоит из ряда опций, выбираемых из утвержденного списка. Если только вы не предприниматель или не артист, ваша работа чаще всего состоит из выполнения поручений кого-то другого. За эти услуги вы получаете заработную плату. Существует своего рода трудноуловимое, но всепроникающее несоответствие в мире профессиональной деятельности. Чувство, что мы всегда выполняем чужие приказы, прогибаемся, чтобы сделать приятное вышестоящему начальству. В крупных корпорациях большинство сотрудников даже не знают, кто конкретно разработал тот план, которые они с таким усердием воплощают в жизнь. Такие корпорации покупают не только наш труд, но и нашу личность как таковую, внедряя свои неписанные культурные нормы на предмет того, кто к кому может обратиться, что мы должны носить на работе, куда служащие определенного ранга должны ходить на обед, насколько мы должны задерживаться после окончания рабочего дня. чтобы иметь шанс быть замеченными начальством и регулируя тысячи других повседневных ситуаций. Если мы будем считать, что нашу личность определяет то, что мы делаем ради заработка, в итоге дело кончится тем, что нам придется выработать модель поведения. наилучшим образом помогающую выжить на работе. Например, если вы программист, то, вероятно, усвоили целый ряд убеждений и представлений о себе, наряду с навыками, которые освоили для выполнения своей работы. Но если вам ясно, кто вы есть и что делаете ради заработка, это возможно тогда, когда работу отделяют от заработной платы. То есть шанс найти вашу украденную личность. Если вам удастся разобраться в себе, своих ценностях, убеждениях, истинных талантах, а также в том, что вас волнует, вы сможете найти работу, соответствующую вашей личности. и работать, не отказываясь при этом от самого себя. Вы будете ответственны и подотчетны как на работе, так и вне её. Но главный приоритет. Жить в мире с самим собой. И если ваша работа этого не позволяет, то, возможно, вы предпочтёте сменить работу. Маргарет П. находится на полпути от жизни в соответствии с чужими ценностями, жизнь извне-внутрь к выявлению и жизни в соответствие со своими ценностями, жизнь изнутри-наружу. Она уже была замужем, родила двоих детей и получила развод. Как одинокая мать с хорошо развитым чувством долга, она стремилась зарабатывать как можно больше, чтобы содержать своих детей. Но, будучи по образованию учителем, заработать много она не могла. Ко времени, когда Маргарет решила сменить профессию, наиболее очевидным местом, где можно много заработать, была сфера финансовых услуг. Для этого следовало по возможности быстро получить сертификат финансового консультанта. Маргарет так и поступила. Но, проработав несколько лет на новом месте, она начала ощущать внутреннее противоречие. Она, как и ее клиенты, искренне верила, что ее рабочие обязанности состоят в том, чтобы руководить ими в сложном мире современных финансов, защищая их деньги. Но в действительности она была всего лишь торговым агентом на комиссии. и некоторые продукты приносили большую прибыль, чем другие. В конце концов, у нее появились боли в желудке, и она поняла, что придется прекратить продавать финансовые продукты любой ценой. Она перестала навязывать клиентам сделки, и здоровье сразу пошло на поправку, зато ее финансовое положение существенно ухудшилось. Маргарет была очень рада, когда вместе с подругой Айви УУ организовала группу инструкторов из 20 людей по программе финансовой независимости. Их ежемесячные встречи стали островками взаимопомощи и здравого смысла, на которых смолкала какофония культуры потребления, и они опять могли слышать собственные мысли. Выполняя шаги программы, они чувствовали в себе все большее желание идти в жизни собственным путем, и у каждого из них он был в чем-то свой. Например, одна яркая и решительная женщина поняла, что на должности государственного служащего ее способности используются лишь в малой степени. Научившись ценить свою жизненную энергию, она поняла, что понапрасну губит свои таланты в болоте посредственности. Мне не так много платят, чтобы я сидела тут, наблюдая чужую боль. Поэтому она уволилась и жила на сбережения, одновременно изучая, как и в качестве кого можно вернуться на рынок труда. Ещё одна пара отказалась от гарантированной государственной службы, чтобы открыть частную практику и при этом не влезть в долги. Все эти перемены стали результатом выполнения отдельных шагов нашей программы. Если бы участники группы не выполнили последовательно инвентаризацию активов, ежемесячную запись доходов и расходов, самоанализ, то эти перемены вселили бы в них не столько надежду, сколько страх. Если бы они не открыли десятки собственных уникальных способов сократить расходы, то многие из них не могли бы себе позволить попытаться еще раз. На ежемесячных встречах они выполняли задания из руководства по программе, поэтому могли вместе обсудить мифы и неправильные представления о деньгах, возникавшие у членов группы. Некоторые обнаружили, что в их жизни нет реальной цели помимо работы. и решили проводить каждый месяц встречу для обсуждения этой проблемы. Очень многим предстояло найти способ изменить свою жизнь, несмотря на дорого обходившихся детей подростков и не поддерживавших их идей супругов. Именно в результате выполнения всех этих шагов железная формула работа. Заработная плата распалась, и участники группы сумели найти новые способы организовать свою жизнь так, чтобы она соответствовала их истинным жизненным ценностям и цели. 3. Новое определение работы возвращает жизни целостность. Ради удобства и порядка мы рассортировали разные стороны нашей жизни. У нас есть трудовая жизнь, семейная, общественная, внутренняя и наша тайная жизнь. Такой системный менеджмент позволяет контролировать и выполнять наши многочисленные обязанности. Но список расставленных в порядке убывания важности дел— это не наша жизнь. Теоретически они должны помогать управлять нашей жизнью, но на практике зачастую они управляют нами. Вместо того, чтобы воспринимать жизнь как непрерывный поток жизненного опыта в настоящем времени, мы проникаемся убеждением, что она заключена в ежедневнике на трех пружинках с цветными разделителями. Если просто обводить линии и соединять точки на картинке, то вскоре с нее на нас взглянет идеальная жизнь. А наиболее жирные и длинные линии, которые мы чертим, относятся к нашей работе по найму. Однако, если вы отделяете работу от зарплаты, то имеете возможность через некоторое время обнаружить, что просто выполняете те или иные действия с утра и до вечера. В течение следующих трех дней проведите эксперимент. Каждый раз, когда вспомните, задайте себе вопрос «Где я нахожусь?» Самый точный ответ в каждом случае будет «Здесь». Затем спросите себя, чем я, собственно, занимаюсь. Нет, не торопитесь просто отвечать. Работаю, чтобы обозначить ежедневно проводимые в офисе восемь часов. Скорее, вы пишете, или думаете, или читаете, или убираете, или ведёте машину, или разговариваете, или прогуливаетесь, или стоите на месте, или поднимаетесь в лифте, или сидите, или слушаете, или обдумываете решения, или что-то ищете, или... Всё это вы делаете на протяжении всего дня. Из-за дня в день вы просто живёте своей жизнью. Это может сделать вашу работу приземлённой, но это же сделает гораздо более яркой и цельной всю остальную вашу жизнь и заставит вас ощутить её полноту. Попытайтесь. 4. Новое определение работы разнообразит вашу жизнь на пенсии. Каждый из нас в один прекрасный день выйдет на пенсию, вопрос только когда. Многие преждевременно загоняют себя работой в могилу и уходят на пенсию в день своей смерти. Другие играют по правилам и выходят на пенсию, когда компания говорит, что уже можно или надо. В США, например, где уровень сбережений у населения низкий, экономика сползает в депрессию, население стареет, а социальные платежи сокращаются. Идея золотых лет досуга кажется миражом из серии о том, когда все будут жить долго и счастливо. Тем не менее, множество людей следовали этой программе, ели аналогичному планух и ушли в отставку, когда впереди у них еще была долгая жизнь. Когда бы вы не вышли на пенсию, качество вашего заслуженного отдыха существенно повысится, если вы сможете отделить работу от заработной платы. Сделав это, вы обнаружите, что ваш выход на пенсию относится только к работе по найму. но не к жизни. Вы можете продолжать заниматься со своей работой и после пенсии, причем, неважно, отошли вы от дел в 40, 60 или даже в 80 лет. Если вы ведете активную и наполненную смыслом жизнь, то никто не сможет утверждать, что вы перестали быть ценным работником. Вы можете прекратить работу по найму, но это не уменьшит вашу полезность или ваше чувство собственного достоинства. Подумайте, насколько к вам применимо слово «отставка». Если оно несёт для вас негативный отпечаток, попытайтесь дать ему другое определение, так, чтобы устранить неприятные ощущения. Отставка ассоциируется с концом жизни только в том случае, если вы ассоциируете свою личность исключительно с работой по найму. Но какое новое название можно найти для этого чудесного периода свободы, в сочетании с энергией, необходимой для того, чтобы ею наслаждаться? 5. Новое определение работы с учетом волонтерской деятельности. Если вы считаете, что работаете, только когда зарабатываете деньги, тогда и вы, и миллионы других людей оказываетесь очень заняты, числясь при этом безработным довольно долгое время. Ежедневная деятельность по уходу за собой, своим домом, своей семьей не оплачивается. Не то чтобы мы не замечаем эти виды деятельности, Но зачастую относимся к ним без должного уважения. Скорее, мы склонны воспринимать их как препятствие к тому, чтобы заняться настоящей работой, то есть той, за которую платят. А как насчёт того времени, когда вы просто хорошая мать или замечательный отец для своих детей, добрый сосед в своей общине, хороший друг, любящий спутник жизни, наконец? Сознательный гражданин своей страны, штата, житель города и планеты. Только одни эти виды деятельности способны наполнить жизнь смыслом, вызовом, творчеством и дать цель. Но, будучи заняты на оплачиваемой работе, мы зачастую пытаемся строить отношения по некой воображаемой книге правил. Занятый родитель обеспечивает своих детей питанием, одеждой, крышей над головой, образованием, услугами шофера и, по мере возможности, временем общения. Исполненный благих намерений, но вечно торопящийся супруг супруга делит с вами постель, дом, работу по дому, завтрак, обед, если на это время не приходится никаких деловых ланчей. Финансы, по мере возможности. Время общения. Как добрый гражданин вы ходите на выборы. Как сосед вы выпалываете одуванчик из газона, болтаете по утрам через забор или в лифте, дежурите в добровольной дружине. Как друг вы вместе ходите на обед, болтаете по телефону. В глубине души мы знаем, что могли бы сделать больше, но жизнь такая суматошная, что просто не хватает времени на общение с людьми. Еще одна типичная причина смешения работы с заработной платой состоит в нашей внутренней духовной жизни, постоянной самооценке саморазвития эмоциональном и духовном совершенствовании. чтобы познать себя, требуется время, время на размышления и на то, чтобы побыть в тишине, написать статью в журнал, помолиться и совершить ритуал, поговорить с любящим другом, стремящимся исцелить раны прошлого, Разработать последовательную жизненную философию и собственный кодекс этики. Определить для себя цели и оценить прогресс в их реализации, вместо того, чтобы отнестись ко всему этому как к серьезной работе. Мы откладываем на выходные или на вечер, посвящая большую часть времени бодрствования настоящей работе, на рабочем месте. Новое определение работы возвращает значимость всем остальным видам деятельности. Мы получаем возможность должным образом оценить наши обязанности по дому, работу по поддержанию отношений с близкими, внутреннюю работу над собой. Мы можем отнестись к этим видам деятельности столь же творчески, уважительно и внимательно, как и к оплачиваемой работе по найму. 6. Новое определение работы привносят в нее элементы игры. Поскольку мы подсознательно отождествили доход, получение оплаты и работу, то тем самым предположили, что не работали бы, если бы не получали за это оплаты. Мы тогда только играли бы своего рода легкомысленную пьесу без всякой определенной цели. Иногда игра выглядит как работа, например, во время напряженной шахматной партии. Иногда работа выглядит и даже называется игрой, как в профессиональном спорте. А иногда работа настолько неотличима от развлечения, что люди несколько виноваты, говорят. Эта работа настолько увлекательна, что за неё и платить не стоит. Тогда как же нам определить разницу между игрой и работой? Давайте проанализируем некоторые общеизвестные свойства игры и работы и выделим те из них, что позволяют безошибочно отличить одно от другого. Представим себе человека, занятого делом, которое ему очень хорошо удается и ценится остальными членами общества. Любым делом, начиная от фигурного катания до вождения автобуса на продуваемой всеми ветрами горной дороге и до ведения сложного дела в федеральном суде. Какое именно качество или параметр, полностью убедят вас, что наблюдаемая вами деятельность представляет собой именно работу. Эврика. Мы нашли отличия. Если тут задействованы деньги, то это наверняка работа. Если же нет, это или игра, с которую мы отождествляем с развлечением, или обязанность, необходимая, но не обязательно приятное занятие. Вы делаете это либо по собственному желанию, либо из чувства долга, но в обоих случаях не ради денег. Не кажется ли вам, что неоплачиваемая деятельность, неважно, развлечение или обязанность, представляется нам не имеющей ценности или, по крайней мере, менее ценной, чем оплачиваемая деятельность? Не кажется ли вам, что в нашей культуре существует практически всеобъемлющее убеждение, что если вы не работаете ради денег, не делаете карьеру, не имеете места работы, то вы никто? 7. Новое определение работы позволяет вам больше ценить отдых. В книге «Дауншифтинг» «Дауншифтинг» Эми Зальцман затрагивает тему достижения успеха на менее скоростной трассе. Будучи профессионалом, она задалась вопросом, почему именно ее поколение, несмотря на все усилия, так и не сумело стать счастливым. Книга начинается и заканчивается рассуждениями у пустого парадного подъезда, того самого, который в былые времена служил средоточием общения и развлечений обитателей. В своей книге она обращается к тем из нас, кто отдал все силы профессиональной карьере, зачастую отказавшись от всего, что лежало за ее пределами и придавало жизни смысл и цель. Эми Зальцман рассказывает истории профессионалов, которые предпочли выйти из общего потока, чтобы наслаждаться менее суматошной, но зато приносящей больше удовлетворения жизнью. Все они подчеркивали особую ценность времени отдыха, того самого парадного подъезда, их жизни. Для древних греков время отдыха было величайшей ценностью, сутью свободы, временем, предназначенным для самосовершенствования и великих свершений. Но мы с вами живём в начале двадцать первого века и не способны по-настоящему расслабиться и получить удовольствие от отдыха. Даже наш язык предаёт нас, называя отдых «неприсутственным временем», как будто речь идёт всего лишь о нескольких минутах, по истечении которых мы снова вернёмся в присутствие, к своей продуктивной, то есть настоящей деятельности. Если же мы не идентифицируем себя так жестко с тем, что делаем ради заработка, то можем ценить и уважать время отдыха куда больше. Развлекаться— это нормально и естественно. Вполне естественно расслабиться в тени деревьев и слушать пение птиц. Вполне естественно прогуливаться без особенной цели. Отдых вовсе не означает личностный кризис, если отдавать себе отчет в том, что мы не тождественны нашей работе. Конечно, основная проблема состоит в том, чтобы научиться воспринимать явную праздность как ценный ресурс. Эми Зальцман подчеркивает. Для многих из нас работа— самый простой и приемлемый способ занять свободное время. В профессиональной деятельности мы должны следовать ясным и понятным правилам, достигать четких целей. В противоположность этому нам самим приходится придумывать критерии успеха для свободного времени. 8. Новое определение работы, что такое достойная жизнь. Достойная жизнь. Это идеальный вариант, когда истинная работа или призвание одновременно источник дохода. Может показаться, что именно за это мы здесь и ратуем, но на пути к этому идеалу существует несколько подводных камней. которые программа финансовой независимости учит аккуратно обходить. Первый камень состоит в отсутствии гарантий, чтобы найти того, кто согласен платить за занятие деятельностью, которой, по вашему убеждению, у вас призвание. На то, чтобы развить свои художественные способности, изменить общество, разработать новую технологию или научиться вести исследования на таком уровне, что кто-то захочет платить за это, может уйти много лет. Зачастую получение финансирования зависит не столько от реальной ценности вашей работы, сколько от удачи, счастливого шанса настойчивости, связей или целого ряда других факторов. Если не ждать, что вам будут платить за работу, которой вы питаетесь страсть, то можно заниматься и работой, и увлечением более организованно. Вы можете зарабатывать деньги для покрытия своих издержек и одновременно следовать зову своего сердца, не идя ни на какие компромиссы. В своей книге «The Seven Loss F Man» Майкл Филлипс предупреждает о ловушках и обманах, скрытых в высоком идеале достойной жизни. Он настойчиво рекомендует отделять проекты служения обществу от проектов, позволяющих добыть средства к существованию. К несчастью, многие люди не могут разделить эти два вида проектов, а в итоге их убеждение, что проект, над которым они работают, представляет собой самое важное из того, на что они способны, объединяется с пониманием необходимости выжить. Сочетание этих двух идей заставляет их верить, что мир обязан обеспечить им средства к существованию. Есть и другие факторы, заставляющие подумать о содержании достойной жизни. 1. Можно ли получать или хотя бы надеяться на заработную плату за работу, к которой мы чувствуем призвание? Например, неформальную работу по сглаживанию конфликтов в местной церкви, организацию клуба по интересам в парадном подъезде для детишек, которым некуда пойти, телефонную кампанию по продвижению идей мира, нежную дружбу с умирающим человеком. В отчете специальной комиссии по проблемам эры коммуникаций at The Crossroads, посвященном нашему времени, подобные виды деятельности называются деятельностью в рамках личных отношений. Они выполняются, исходя из чувства собственного долга и преданности интересам общества. Деятельность в рамках личных отношений жизненно важна для общества. Но мы систематически недооцениваем и недостаточно поддерживаем ее, поскольку она плохо вписывается в рамки рыночной экономики и государственного сектора. Рынок не поддерживает ее, поскольку выгоды носят долгосрочный характер, иногда трудноопределимы и неочевидны. Государственный сектор также не оказывает поддержки, поскольку она с трудом поддается бюрократическому регулированию. Водитель грузовика из штата Мэнстив, Бе знал не меньше десятка отличных способов заработать деньги. У него были сертификат медицинского брата, навыки ландшафтного дизайнера, мануального массажиста и фермера. Достойная жизнь для него— это служба обществу в качестве медбрата и получение за эту работу достаточной зарплаты для оплаты своих счетов. Но, к сожалению, на практике это выглядело несколько иначе. как медбрат. Он утопал в бумажной работе, написании графиков и отчётов и зачастую проводил больше времени со вторучкой и бумагой, чем со своими пациентами. А в конце дня у него просто не оставалось сил для занятия любимым делом на общественных началах. Если уж продолжать работать медбратом, то делать это из любви к профессии, а не ради денег. Поэтому Стив устроился работать водителем на грузовик-пропановоз. У него быстро набралось около тысячи клиентов на отдаленных фермах и в усадьбах, до которых приходилось долго добираться по просёлочным дорогам. Зимой он иногда оказывался единственным человеком, которого обитатели этих мест видели на протяжении целой недели. Среди них попадались пожилые и больные люди, поэтому Стив останавливался поболтать с ними, узнать, как у них дела. Он выслушивал их жалобы и помогал разобраться, о чем стоит беспокоиться, а о чем нет. Он рассказывал о правильном питании, особенно тем людям, которые понятия не имели, что их врач имеет в виду, когда говорит о диете без жиров и пищи, богатой клетчаткой. Неизвестно почему, но людям становилось лучше после отъезда Стива, хотя он и не писал отчетов и не мерил им температуру. Он стал целителем без лекарств. И это его вполне устраивало. Он зарабатывал, развозя газовые баллоны, и отдавал этим людям свою любовь совершенно бесплатно. 2. Если вам всё же платят за работу, которой вы чувствуете призвание, то обратите внимание, как вы проводите время на рабочем месте. Действительно ли вы полностью выполняете свои обязанности с максимальным прилежанием, или вам приходится тратить непропорционально много времени на то, чтобы добывать деньги? необходимые для продолжения работы. Многие несостоявшиеся спасители мира заканчивали тем, что превращались в фандрайзеров, и многие несостоявшие активисты постепенно превращались в художественных оформителей и копирайтеров, непрестанно публиковавших объявления и занимавшихся массовой рассылкой электронных писем с приглашением новых членов, чтобы поддержать постоянный поток пожертвований. Любая финансируемая частными или общественными спонсорами деятельность, чья-то причуда или высшая цель в жизни, любой продукт или услуга, зависящие от непостоянной любви потребителей, могут проиграть конкуренцию на рынке. Поэтому задайте себе вопрос, уверены ли вы в устойчивом финансировании своей работы или в будущем могут возникнуть проблемы с деньгами, о которых следует побеспокоиться уже сейчас. 3. Работали бы вы так же, как сейчас, если бы вам удалось решить финансовые проблемы. Если нет, то чем вам приходится жертвовать, чтобы зарабатывать на жизнь? Можете ли вы оставаться верным себе, невзирая на финансовые проблемы? До тех пор, пока вы получаете деньги за работу, всегда остается возможность, пусть небольшая и маловероятная, что придется пожертвовать своими ценностями, мировоззрением или убеждениями. 4. В книге The Biology of Art биология искусства зоолог Десмонд Моррис рассказывает об эксперименте по формированию мотива получения прибыли у человекообразных обезьян. На первом этапе их обучали художественному творчеству. Рисовать, причем некоторые работы, оказывались вполне симпатичными. После того, как обезьяны научились рисовать, Моррис начал платить за работы, угощая художников орехами. Но после введения этой оплаты качество работ быстро ухудшилось и обезьяны начали просто моливать на бумаге наспех, лишь бы получить орехи. Коммерциализация убила в обезьянах художников и превратила в попрошаек. Именно в таких ситуациях проявляется потребность в честном отношении к делу. Какие корректировки, пусть самые незначительные, вы вносите в свое рискусство, будь то плотницкое ремесло, или археология, или уход за больными, или что-то еще, чтобы поддерживать постоянный приток орехов? Насколько рискованную воскресную проповедь вы решитесь произнести, прежде чем задумаетесь о возможности потери работы, дохода и дома, предоставляемого священнику, равно как статуса и влияние в коммуне. Учите ли вы паству тому, чему учили бы и в том случае, если бы не получали оплаты за свою работу? Пишите ли вы рекламную листовку вместо великой саги, о которой мечтали годами? Можете ли вы отказаться от своего видения жизни ради повседневности медленного умирания? Новое определение работы позволяет сделать шаг назад и понять, о чем на самом деле вы мечтаете и что в действительности собой представляет ваша работа, и заставить и то, и другое работать на вас. Потенциал нового определения работы. Новое определение работы, разорвавшее связь между работой и зарплатой, привело к удивительным последствиям и обеспечило большие преимущества. Как говорил представитель позднего футуризма и социолог Уиллис Харман, неограниченные возможности становятся очевидными после того, как мозг освобождается, разделив функции творчества и зарабатывания дохода. Если вы разрываете концептуальную связь между работой и деньгами, то открываете для себя возможность выяснить, в чем же заключается ваше истинное призвание. Может оказаться, что оно никак не связано с той деятельностью, которая обеспечивает вам доход. вне зависимости от того, любите ли вы свою работу и собираетесь продолжать ее заниматься или хотите сменить род занятий. Разрыв связи между работой и деньгами открывает простор развитию тех сторон вашей личности, которые до ныне подавлялись работой. Возможно, периодически вы будете впадать в панику от ощущения пустоты, возникающего в результате даже кратковременного отказа рассматривать себя как продолжение своей работы. Но ваша личность многогранна. Вы можете полностью отдаться своим родительским обязанностям, пойти учиться, уделить внимание друзьям, пуститься в приключения, заняться общественной работой, волонтерством, стать артистом или мечтателем, наконец, просто архитектором собственной жизни. Знакомый недавно спросил своего коллегу, почему он не испытывает видимого стресса, на который жаловались все остальные сотрудники их перегруженной работой компании. Коллега ответил. Работа далеко не главное в моей жизни. Разрыв связи между работой и жизнью позволяет вам получить назад свою жизнь. Вам больше не нужно одобрение общества, выражающееся в официальном трудоустройстве, чтобы получить все эмоциональные, интеллектуальные и духовные преимущества занятости. Возможно, Вы даже обнаружите, что совсем не обязательно до конца жизни втискивать ее в жесткие рамки с девяти до пяти, только для того, чтобы заработать на жизнь. Поскольку мы уже установили, что единственный смысл работы по найму состоит в получении оплаты независимо от того, любите ли вы свою работу. то имеет смысл разобраться, насколько эта оплата соответствует ценности вашей уникальной жизненной энергии. Если вы согласны, что жизнь больше, чем работа, то вполне разумно найти такую работу, которая будет хорошо работать на вас, то есть приносить хороший доход. Теперь вы знаете, что существуют и другие возможности помимо медленного умирания, с девяти до пяти и до шестидесяти пяти, ради заработка. А потому вопрос, достаточно ли вам платят для того, чтобы оправдать инвестированное в работу время, становится особенно актуальным. Это подводит нас к реализации шага семь нашей программы финансовой независимости. Шаг семь. Ценить жизненную энергию, максимизировать доход. Суть шага 7 состоит в максимизации дохода путем правильной оценки жизненной энергии, инвестируемой в работу и получении за нее максимально возможной оплаты с учетом здоровья и особенностей личности. Получая чек на заработную плату, получаете ли вы действительно справедливую цену за инвестированную жизненную энергию? Адекватная оценка своей жизненной энергии— ключ к освобождению из унылого мира медленного умирания. Мы уже убедились, что деньги— это всего лишь то, на что обменивается жизненная энергия. Мы также установили, что единственный смысл работы по найму состоит в получении оплаты. Поэтому не будет ли вполне обоснованным и уважительным по отношению к себе самому предположение, что одна из задач при работе по найму заключается в получении максимально высокой оплаты за каждый час работы? Конечно, с учетом состояния здоровья и личностных характеристик. Хотя это может показаться проявлением старой доброй скупости, не отказывайтесь от этой задачи. И вполне возможно, вы двинетесь совсем в другом направлении, с помощью шагов одного. Шести мы пытались установить, что означает «достаточно» конкретно для вас. Вместо того, чтобы определять «достаточно» как «больше, чем я имею сейчас» и обвинять себя в постоянной нищете, вы обнаружите, что достаточно. Это намного меньше, чем вы думали и чем то, что у вас есть. Помните о том, что «достаточно» для вас— это такой уровень расходов, который соответствует полученному чувству удовлетворения жизненной цели и ценностям. «Достаточно»— это вовсе не прожиточный минимум, это именно такая сумма, которая обеспечивает удовлетворённость жизнью без ненужных излишеств. Как говорилось в главе пятой, это достаточно часто намного ниже ваших доходов. Если вы тратите меньше денег, чем зарабатываете, то это означает, что и времени на работу можно тратить меньше, получая при этом достаточно. Это ключевой момент. Если вам достаточно 2000 долларов в месяц и вы зарабатываете 20 долларов в час, то вам придется работать 100 часов в месяц, чтобы покрыть свои расходы. Но если вы зарабатывайте 40 долларов в час, то на оплачиваемую работу достаточно тратить всего 50 часов ежемесячно. Теперь давайте вернёмся во времена доиндустриальной революции и посмотрим, какой образ жизни тогда казался людям привлекательным. Вы можете работать 2-3 часа в день ради денег и проводить остальную часть времени как угодно, расслабляясь, развлекаясь, занимаясь саморазвитием. посвящая его общению с друзьями, трудясь на благо местной общины или мира в целом. Если вы предпочитаете отдавать работе по найму больше времени, то только исходя из собственных соображений, поскольку высоко цените свою жизненную энергию. Возможно, вы делаете это ради того, чтобы поддержать близких людей или какое-либо дело. Возможно, вы стремитесь рассчитаться с долгами и добиться полной финансовой свободы. Возможно, вы хотите сделать сбережения, достаточные для того, чтобы чувствовать себя в безопасности, независимо от экономической ситуации. А может быть, вы делаете это ради того, чтобы добиться каких-то других целей в жизни, например, вернуться к учёбе, или путешествовать по миру, или стать финансово независимым. масштаб и степень настоятельности жизненных целей определяют количество времени и энтузиазм, которые вы готовы инвестировать в работу по найму. В конце концов, вы можете настолько стремиться к реализации своих финансовых целей, что согласитесь устроиться на вторую работу, причем с радостью. В отличие от трудоголиков, ваше стремление работать сверхурочно теперь связано и служит реализации жизненной цели. Отделение работы от зарплаты для Розмари, Ии, означало, что она теперь может уделить внимание реализации целей вне работы, достаточно разнообразных и включавших в себя как путешествия по миру, так и писательство и работу над проектами, направленными на благо всего мира, хотя она получала удовольствие от своей работы в должности организатора досуга в доме для престарелых. Но не планировала заниматься этим всю жизнь. Она прекрасно понимала, что чем больше будет ее заработок сейчас, тем быстрее она сможет уйти с работы и заняться реализацией других целей. Получив наследство от бабушки, пятнадцать тысяч долларов, она немедленно добавила эту сумму к своим накоплениям по программе финансовой независимости. Розмари не стала искать более высокооплачиваемую работу с большей степенью ответственности и стресса. Она выбрала другой путь, устроившись по совместительству с секретарем на телефоне в небольшую компанию, занимавшуюся прокатом и дублированием кинофильмов, посвящая этому занятию несколько часов по вечерам и на уикэндах. График работы был гибким, коллектив, дружелюбным стресс минимальным, а среднечасовая ставка зарплаты практически такой же, как и на основном месте работы. даже при том, что приходится работать куда больше сорока часов в неделю, осознание близости достижения цели воодушевляет розмари и стимулирует энергию. Уважительное отношение к собственной жизненной энергии и стремление получить максимально возможную плату за нее не имеет ничего общего с психологией. Чем больше, тем лучше. Вам не нужно больше денег только для того, чтобы покупать новые материальные активы. Вам нужно больше денег для того, чтобы иметь достаточно материальных активов и больше жизни. Если деньги равны жизненной энергии, то, увеличивая доход, вы обогащаете и разнообразите свою жизнь. В зависимости от уровня среднечасовой заработной платы, ваша новая машина может стоить месяца, шести месяцев или года работы, и вам не нужны дополнительные деньги, чтобы повысить свой статус, добиться престижа, власти или безопасности. Вы понимаете, что за деньги этого не купишь. Вы хотите заработать больше, чтобы иметь больше свободы быть самим собой и не беспокоиться при этом о деньгах. Точно так же вы не нуждаетесь в дополнительных деньгах, чтобы повысить самооценку. Вам нужно больше денег как выражение вашей самооценки и как эквивалент о высокой ценности жизненной энергии. Новые возможности работы по найму. При творческом подходе наверняка найдется несколько возможностей увеличения дохода, заслуживающих внимательного изучения. В частности, Вы можете устроиться на вторую работу по совместительству, претендовать на более высокую заработную плату по основному месту работы, а также сменить работу. Более высокая заработная плата. Вопрос отношения к делу. Многие люди апатично и даже с оттенком фатализма относятся к размеру своего дохода. Они обладают ментальностью жертвы, полностью отдаваясь на волю сторонних сил. Босса, установленного порядка оплаты труда, уровня безработицы в экономике, рецессии, тяжелой экономической ситуации в данном регионе, экономической политики президента. конкуренции со стороны низкооплачиваемых рабочих из развивающихся стран и так далее и тому подобное. Ментальность жертвы состоит примерно в следующем. Я не могу найти хорошую работу, и они в этом виноваты. Они специально держат меня на низкооплачиваемой работе. Хотя экономическая ситуация временами бывает весьма неблагоприятной. Человеческому мозгу свойственно делать наши мысли и убеждения реальной силой, и это обстоятельство должно побудить очень осторожно относиться к тому, что мы думаем о себе. Если вы считаете себя жертвой, то можете слишком глубоко погрузиться в жалость к самому себе и в результате пропустить множество возможностей изменить свою несчастную судьбу. Подумайте, каким образом умение ценить собственную жизненную энергию может трансформировать ваши навыки и эффективность действий на рабочем месте, равно как способность найти другую работу в случае необходимости. С таким отношением каждое мгновение, проводимое на оплачиваемой работе, связано с поставленными себе самому задачами, целями, ценностями и видением. Где бы вы ни работали, вы будете работать на себя. Вы воспринимаете себя как ценную личность, ответственную за распределение собственной жизненной энергии и свободно принимающую решение выделить то или иное количество этой энергии именно на эту работу. Наиболее важным фактором, ограничивающим вашу способность зарабатывать, становится отношение к себе, например. «Я все еще недостаточно хорош в своем деле, К работе или работодателю, например. «Они точно решили меня достать». К текущим обстоятельствам, например. «Здесь просто нет никакой работы». Такое отношение унижает ваше достоинство, подрывает дух и становится самоисполняющимся пророчеством. Оно отражается на количестве и качестве работы, отношениях с работодателем, коллегами и приводит к появлению страхов относительно сохранения рабочего места. Чтобы стать успешным, следует культивировать чувство самоуважения, гордости за свой вклад в общее дело трудового коллектива, преданности своему делу. цельности личности, ответственности и подотчетности, а также стремление выполнить работу качественно, в сотрудничестве с коллегами. И все это вытекает из чувства уважения к ценности жизненной энергии. Вы цените свою жизненную энергию потому, что цените жизнь. Вы стремитесь достичь совершенства в своей работе, поскольку вы цельная личность, и эта цельность отражается на всем, что вы делаете. Вы наверняка удивились бы, узнав, до какой степени удовлетворение от работы зависит от человека, а не от того, что он делает. И так уж заведено, что цельность личности, растущая производительность и качество труда обычно делают сотрудника весьма вероятным кандидатом на повышение заработной платы. Вам даже не придется об этом просить. С плотником Стивом Вы мы познакомились в главе шестой. Он обнаружил, что одним из неоценимых преимуществ программы финансовой независимости стало то, что благодаря ей он получил шанс реализовать свою мечту стать писателем. Стив вырос в семье военных летчиков и, став взрослым, продолжал переезжать с места на место. Он окончил среднюю школу в Голфпорте, затем переехал в Остин, где открыл небольшой бизнес по переоборудованию помещений. Однако нефтяной кризис выбил почву у него из-под ног. Экономические трудности, а затем тяжелый развод так сократили объем его материальных активов, что они помещались в один фургон, и это весьма упрощало процедуру инвентаризации. описанную в «Шаге одного». Стив опять отправился в путешествие и осел в штате Орегон. В течение года после начала программы финансовой независимости он накопил достаточно средств, чтобы целый год не беспокоиться о деньгах и рассчитаться с долгами. Он решил написать несколько рассказов, о которых думал уже несколько лет. В их основе был опыт его жизни в штате Миссисипи в начале 1970-х годов, когда он вместе с несколькими пожилыми плотниками-афроамериканцами создавал там Баптистскую церковь. Чтобы высвободить больше времени для литературной работы, Стив довольно резко поднял цены на отделку помещений, предполагая, что большинство клиентов откажутся от его услуг. Каково же было его удивление, когда оказалось, что его клиенты настолько впечатлены его работой над предыдущими заказами, что готовы платить, сколько бы он ни запросил. По сути, за ним сохранился весь прежний объем работ, но по гораздо более высоким ценам. Стремясь обеспечить заказчикам качество, за которое они так дорого заплатили, он удвоил старания. Благодаря укрепившейся репутации великолепного мастера Стив получал всё больше заказов. Теперь он мог меньше времени отдавать работе по найму, больше зарабатывать и избавиться от волнений из-за денежных проблем. Он обрёл мир в душе и получил сколько угодно времени для творчества. Это было удивительно. Но он не собирался испытывать судьбу или это было просто самоуважение. Финансовая независимость при частичной занятости. Стив В выбрал то, что мы обычно называем частичной занятостью. Однако новый подход к деньгам и работе позволяет взглянуть на это понятие с новой стороны. В мире, где основное достоинство личности, ее работа, частичная занятость означает, что вы лишь отчасти личность и имеете лишь частичную ценность. По этой логике, работая на полставке, вы жертвуете многими преимуществами работы на полный рабочий день. В частности, вы теряете медицинскую страховку и любой пенсионный план, который предлагает ваша компания. Вы также теряете перспективы продвижения по карьерной лестнице. Очень возможно, что вы не сможете выбирать наиболее интересные задания, довольствуясь тем, что останется после снятия сливок штатными сотрудниками. Но если рассматривать ситуацию с точки зрения нового подхода к работе, то окажется, что работая на полставке над чужими проблемами ради денег, вы получаете больше возможностей для того, чтобы работать над своими собственными проблемами в свободное от работы по найму время. Вы возвращаете работодателям стоимость их денег, но не определяете свою ценность в зависимости от того, чем занимаетесь лишь небольшую часть времени. Работу на полставке можно организовать несколькими способами. Некоторые работают три дня в неделю, устраивая себе таким образом долгий уик-энд. Другие предпочитают работать полгода на полную ставку, но зато оставшиеся полгода заниматься тем, что им нравится. Вы удивитесь, как много артистов, писателей, искателей приключений и общественных активистов предпочитают работать сезонно. Наконец, есть люди, предпочитающие работать четыре часа в день, но зато иметь время на общение со своими детьми до и после школы. Представьте на минуту, какое влияние оказывает на наше общество рост числа людей с частичной занятостью. Одну работу могут выполнять два человека, уменьшая тем самым конкуренцию за все более редкие рабочие места. Правительство хотя бы отчасти освобождается от постоянного общественного давления решить проблему безработицы. Действительно. Наем двух сотрудников на одно рабочее место становится все более предпочтительным и поощряемым выходом из ситуации. Если мыслить в русле программы финансовой независимости, направленной на сокращение издержек, одно рабочее место может обеспечить средствами для существования двух человек. Кроме того, каждый сотрудник будет работать лучше, поскольку станет меньше уставать от нервного напряжения, Выгорание на рабочем месте, скуки и синдрома, слава Богу! Дожил до пятницы, что так часто встречается среди сотрудников, занят их полный рабочий день. Ну а если я люблю свою работу? Если вы любите свою работу, то новый подход стремления ценить свою жизненную энергию только упрочит ваши позиции и увеличит доход. Луба, подруга водителя-пропановоза Стива, любит свою работу бухгалтера. У нее имеется свое видение этой профессии, и она пытается следовать своей миссии. Лу называет себя целеустремленным бухгалтером и работает ради того, чтобы помочь людям ответственно относиться к своим деньгам. Выполняя шаги по программе финансовой независимости, она узнала много неожиданного о собственных финансовых делах. Рассчитав свою реальную среднечасовую ставку, она обнаружила, что из номинальной ставки 90 долларов в час чистыми ей оставалось всего лишь 7,5 доллара. Ее муж зарабатывал больше, зимой доставляя газовые баллоны в сельские районы штата Мэн. Куда девались все эти деньги? Ло обнаружила, что, по сути дела, выгоду от ее практики получают ее сотрудники и клиенты. Конечно, очень благородно, но вряд ли можно считать это успешным бизнесом, поскольку она хотела предоставлять услуги тем, кто не мог себе этого позволить. то устанавливала низкие расценки и первая вызывалась поработать сверхурочно или отправиться к далеко живущему клиенту. Составление ежемесячных таблиц показало, что в финансовом плане ее бизнес ничего не приносит. Она забыла простой урок— надо ценить собственную жизненную энергию. После этого Лу решила поднять расценки на свои услуги на 23%, а из персонала оставить одного секретаря. Кроме того, она попыталась ограничить количество клиентов, сосредоточившись на тех, кто проявлял желание освоить азы учета и выполнять какую-то часть работы самостоятельно. чтобы сократить продолжительность рабочего времени. После всех этих преобразований оказалось, что с ней остались именно те клиенты, с которыми она хотела работать, ее доход увеличился, а количество отрабатываемых часов сократилось. Поскольку Лу ценит себя и свою жизненную энергию, ее клиенты больше ценят ее рекомендации и учатся у нее ценить себя. Как получить высокооплачиваемую и увлекательную работу? Простите. Этот раздел вовсе не руководство по поиску высокооплачиваемой работы. Как мы уже убедились, не существует прекрасной работы. Людям, с которыми мы встречались на страницах этой книги, пришлось немало трудиться, чтобы разобраться в собственной душе, а также немало рисковать, экспериментировать и бороться со старыми убеждениями для того, чтобы добиться более высокооплачиваемой и увлекательной работы. они сумели понять, что их жизнь— нечто намного большее, чем работа. Те стороны их личности, которые были задавлены работой по найму, снова получили простор для развития. Детские представления о том, какой должна быть их жизнь, опять были извлечены из подноносных материй вроде статуса, собственной значимости и серьезности, которые сопровождают нас во взрослой жизни. Им пришлось правдиво ответить самим себе на вопрос, Действительно ли их нынешняя работа по найму выполняет свое прямое предназначение, приносит достаточный доход? Существует целый ряд отличных руководств по поиску работы на рынке, и каждый день на эту тему выходят новые публикации, в то время как рабочие места становятся все более редким и ценным товаром. Классика жанра, часто переиздаваемое руководство Ричарда Боллса «Вэткеллар из Юрпершут» Но помимо этого вы действуете на свой страх и риск. Скажу пару слов в качестве предостережения. Как однажды сказал Эв Барнум, ежеминутно на свет рождается еще один простофиля. Имеется целая куча консультантов, агентов, хитхантеров, советников, ведущих семинаров и тому подобное, которые с превеликой радостью помогут вам найти прекрасную работу за щедрую плату. Некоторые из них оказывают полезные услуги. Но будьте бдительны. Не забывайте читать в контракте то, что написано мелким шрифтом. Будьте также внимательны, как при покупке дорогостоящей вещи, автомобиля или холодильника. Далее мы приведем список вопросов по проблемам отношений, которые пригодятся вам ничуть не меньше, чем советы квалифицированного специалиста по персоналу. Анкета для поиска работы. 1. Чтобы найти высокооплачиваемую и увлекательную работу, вы должны иметь четкую цель найти таковую. Поскольку утилитарная цель работы по найму состоит в получении оплаты, то высокая оплата определенно станет одной из ваших целей. Еще одна цель, возможно, сводится к тому, чтобы сменить работу, которая вас не устраивает. Но одновременно следует уточнить понятия и мотивации, составляющие часть вашей глобальной цели, будь то личностный рост, обучение, любовь к приключениям или желание внести свой вклад в развитие общества. Эта жизненная цель поможет вам помнить. Чем выше заработная плата, тем больше времени у вас останется для других занятий, имеющих для вас большое значение. Вы продаете не что иное, как свою жизненную энергию. Будьте уверены в том, что продаете ее по максимально возможной цене, соответствующей вашему характеру, состоянию здоровья и уровню материального благополучия. 2. Намерение. Намерение— это волевое стремление выполнить свои задачи и достичь своей цели. Большинство из нас знают, чего хотят или что должны делать, но без твердого намерения сделать это мы можем без конца откладывать или сбиваться с правильного курса. Слабое намерение, промедление и недостаток целеустремленности зачастую отражение дискредитации мнения о себе самом и неспособности достичь своих целей. Загляните в себя, и вы поймете, можно ли идентифицировать хотя бы некоторые дискредитирующие мнения, а затем открыть сознание для восприятия позитивных возможностей. Вторая причина слабого намерения— отсутствие четкого понимания, чего же, во же вы хотите на самом деле. Вы не можете ничего найти, если не знаете точно, что именно ищете. Точнее говоря, следует определиться, какая именно работа нужна. И чем более детальный поиск будет проведен, тем легче окажется сориентироваться в потоке предложений. В чем состоит ваш наиболее ценный навык? Тот самый, за который вы получаете максимальную плату. На какую зарплату вы рассчитываете часовая ставка? Каковы ваши географические требования? То есть хотите ли вы найти работу в том же населенном пункте, где сейчас живете, А если нет, то в каком регионе хотели бы работать? Есть ли у вас определенные этические требования? Какие условия трудоустройства имеют для вас большое значение? Позаботьтесь о том, чтобы включить в число критериев выбора места работы расчет реальной стоимости своей жизненной энергии, который мы делали на шаге двух. Работа. Оплачиваемая по ставке 30 долларов в час, но при этом имеющая высокие сопряженные издержки, в частности транспортные, вряд ли будет соответствовать вашим требованиям. 3. Готовность. Вы должны активно искать работу, с устраивающей вас оплатой. Ни одно намерение в мире не принесет вам даже стакана воды, если вы сами не приложите усилия к тому, чтобы найти стакан и налить в него воду. Чтобы найти или создать рабочее место, соответствующее вашим требованиям, будьте активны в роли претендента, активно ищущего работу. Оторвитесь от дивана и именно ищите работу. Приобретите необходимые для этой игры поисковые навыки и прилагайте необходимые усилия, проявляя максимум усердия и упорства. Наверняка вам придется сделать немало холодных звонков, рекламировать себя, посещать различные форумы соответствующей направленности, консультироваться у друзей, родственников и деловых партнеров, а также проводить исследования либо в библиотеке, либо онлайн. Стремитесь быть позитивным, творческим, изобретательным. 4. Осведомленность. На протяжении всего периода поиска работы стремитесь к осведомлённости. У вас может быть ясная цель, твёрдое намерение и готовность к активным действиям, но при этом отсутствовать восприимчивость к возможностям и препятствиям, возникающим на пути. Будьте осведомлены обо всех возможностях трудоустройства для специалистов вашего профиля. Изучайте все предложения. Придя к выводу, что в конкретном случае на успех рассчитывать не стоит, немедленно прекращайте дальнейшие действия в этом направлении. Расспрашивайте людей, обладающих информацией о подходящих вакансиях, даже если в настоящий момент они ничего не могут вам предложить. Очень часто это приносит интересные сведения о возможных вариантах трудоустройства. Всегда старайтесь встретиться непосредственно с руководителем, имеющим полномочия предложить вам работу. Иногда вы можете сами создать для себя рабочее место, показав потенциальному работодателю, что его компания нуждается в сотруднике с такими навыками, как у вас. Проложите маршрут к идеальной работе и будьте готовы к неожиданным предложениям. Поиск работы— это активный и интерактивный процесс. Оставайтесь осведомленным, и вам не придется соглашаться на первую попавшуюся вакансию. Вы получите хорошую работу, если для ее поиска у вас есть ясная цель, твердое намерение, готовность к активным действиям и осведомленность. Если ваша нынешняя работа не удовлетворяет вас, просмотрите приведенный выше список, чтобы проверить, где именно вы сбились с курса. Достаточно ли ясна ваша цель? Правильно ли вы ее сформулировали? Не ленились ли вы проводить изыскания? Не упускаете ли вы удачные возможности и не пренебрегаете ли угрозами? Держите эти вопросы на постоянном контроле. Осознание того факта, что именно вы держите в руках рычаги управления и контролируете количество часов, дней, недель и лет, отводимых на работу ради денег, даёт ощущение власти над своей жизнью, равно как и осознание того, что вы можете точно определить, какая сумма вам нужна, чтобы поддерживать тот образ жизни, к которому вы привыкли. Тот же результат даёт осознание того обстоятельства, что при наличии необходимой суммы способность приносить доход перестаёт быть единственным критерием выбора того или иного деятельности. Если все это осознать, то у вас появится мотивация, необходимая для того, чтобы увеличить свой доход. 5. Распознавание. Наконец, вы должны уметь распознать, когда достигается успех в реализации поставленной цели. В данном случае под успехом понимается выполнение своих намерений или успех предпринятых попыток. Вы оцениваете свой успех потому, что вам удалось достичь поставленных вами же целей, вы прибываете на конечную остановку, когда признаете, что прибыли. Свидетельство успеха отнюдь не мнение посторонних о том, успешны вы или нет. Единственное доказательство достижения или недостижения тех целей, которые вы намеревались или пытались реализовать, и единственный человек, способный об этом судить, это вы. Какие-нибудь призы от посторонних, вроде памятных подарков или бесплатной экскурсии, могут стать приятным дополнением. Но самый ценный приз— внутреннее осознание того факта, что вы добились того, чего хотели. Без этого внутреннего осознания у вас не будет чувства внутреннего удовлетворения, даже если вам достанется множество знаков признания от окружающих, и их никогда не будет достаточно. А с этим внутренним осознанием вы можете добиться чего угодно. За десять лет до того, как записаться на программу финансовой независимости, Марсия М. развелась с мужем и в одиночку воспитывала четверых детей. Она слышала об этой программе давно, однако на то, чтобы записаться на курс, и начать тщательно контролировать доходы и расходы. Потребовалось несколько лет. Марсия не совсем понимала, почему это так важно, но контроль доходов и расходов внес некое подобие порядка в хаос ее жизни. моменту, когда она услышала аудиозапись одного из наших семинаров. Все ее четверо детей уже повзрослели, и она могла наконец уделить время решению своих проблем. Хотя после развода она сумела восстановить самоуважение и и проделала большую работу над собой. Но когда речь заходила о деньгах, по-прежнему чувствовала себя беспомощной и ни к чему непригодной. Она жила вместе с друзьями, помогая им по дому в обмен на бесплатное жилье и стол, твердо вознамерившись добиться финансовой независимости. Марсия дошла по пустынному переулку недалеко от дома друзей до небольшого отеля на побережье и предложила свои услуги в качестве горничной. Её тут же взяли на работу, и она вернулась домой вне себя от счастья. Сделан первый шаг к финансовой независимости. Но когда друзья поинтересовались, сколько она будет получать, она поняла, что совсем забыла об этом спросить. Несколькими месяцами позже Марсия переехала в Сиэтл, чтобы попытаться найти работу с зарплатой, превышающей прожиточный минимум. Ей не хватало знаний, но она компенсировала их отсутствие решимостью. Через несколько недель после приезда она уже жила с новым бойфрендом, сшила себе гардероб, необходимый для работы, и постоянно ходила на собеседования, устраивавшиеся небольшим кадровым агентством. Она сразу же повесила на стенку график доходов и расходов, а через несколько месяцев погасила несколько тысяч долларов долга. Этот успех вдохновил ее на новые свершения. Для каждой временной работы Марсия рассчитывала реальную среднечасовую ставку заработной платы. При принятии решения о трудоустройстве в то или иное место она оценивала его по критериям реальных затрат на работу. Куда входила необходимость изучения новой программы распознавания речи, поездки на дальние расстояния, а также личность коллег. Довольно скоро её доход возрос в два раза, до 14 долларов в час, но Марсия не собиралась на этом останавливаться. В очередной раз устраиваясь на временную работу, она продолжала просматривать появлявшиеся вакансии. Каждый разговор с осведомленным человеком и каждое знакомство она старалась использовать для поиска лучшего места, и когда ее начальник по работе в больнице сообщил, что есть вакансия секретаря начальника отделения на полный рабочий день, она сразу же согласилась. Во время интервью с будущим начальником ей удалось его убедить, что она именно тот человек, который ему нужен, и получила эту должность. Ее среднечасовая ставка возросла до 17 долларов в час, а кроме того, она получила пакет льгот и компенсаций. Хотя никогда раньше Марси не приходилось работать на такой должности, она сумела воспользоваться опытом работы в офисе, административными навыками, необходимыми для воспитания четверых детей. Кроме того, ей помогли самоуважение и целеустремленность, внушенные ей программой финансовой независимости. Она завоевала уважение всех сотрудников. Однако и тогда Марсия не прекратила поиски лучшего места работы, продолжала читать объявления о новых вакансиях, расспрашивала друзей о тех или иных профессиях и внимательно выслушивала их советы. Ежедневно глядя на свой настенный график, она прекрасно осознавала, что чем больше жизненной энергии отдаст работе, тем быстрее накопит сбережения, достаточные для жизни, и тем быстрее ее время опять будет принадлежать только ей. Следующая удачная возможность трудоустройства появилась совершенно неожиданно, но Марсия не упустила ее. поскольку постоянно находилась в поиске привлекательных возможностей. Поскольку она всегда интересовалась проблемами здравоохранения, то работала волонтером на ежегодных медицинских конференциях. И уж так получилось, что именно она в первый день конференции дежурила за столиком, где раздавались фирменные футболки с логотипом конференции, когда генеральный директор спонсорской организации уволился с работы, предоставив волонтёрам заботиться о себе самостоятельно. Марсия оказалась в группе волонтёров, принявших на себя основной объём работы. Её навыки и преданность работе не остались незамеченными. Когда приступили к поискам нового директора, Марсия оказалась наиболее очевидным кандидатом. Таким образом, в последние два года своей трудовой карьеры Марсия работала исполнительным директором организации. Совет директоров все больше привыкал полагаться на нее, восхищаясь цельностью характера, что повлекло повышение ее заработной платы. Ко времени завершения трудовой карьеры ее среднечасовая заработная плата составляла более 24 долларов, а годовая превысила 48 тысяч. Эти цифры казались настолько невероятными для Марсии, в недавнем прошлом работавшей горничной в отеле. что ей пришлось прикрепить сверху к своему настенному графику дополнительный лист, чтобы помещалась сумма месячного дохода. Ее доходы вырвались за пределы графика рисунок 7,1. Рисунок 7,10. на стенный график Марсии доходы. Ясная цель Марсии, твердое намерение, готовность и осознанность позволили своевременно реагировать на каждую новую вакансию с более высокой оплатой труда и в результате увеличить ее доход в четыре раза. Ее самооценка поднялась, согласно работать за минимальную плату, до должность исполнительного директора. Каждое новое рабочее место она превращала в исходную точку для того, чтобы двигаться дальше. собственные навыки и подготовка, с ее точки зрения соответствовавшие лишь нецеквалифицированной и бесперспективной работе. В итоге оказались вполне достаточными для руководящей должности. Ей оставалось только ценить собственную жизненную энергию, помнить о своей цели, мобилизовать волю и уделять внимание каждой возможности, появлявшейся на горизонте. Предназначение шага семь состоит в том, чтобы научиться ценить свою жизненную энергию и повышать свой доход, поскольку единственная цель работы по найму сводится к получению дохода. Вы занимаетесь этим не из жадности или стремления кого-то опередить, но из самоуважения и желания наслаждаться жизнью. В качестве побочного продукта вы, возможно, получите освобождение от долгов, увеличившееся накопление, больше свободного времени, больше энергии, отдаваемой работе, равно, как и больше энергии, направляемой на другие увлечения, а также больше удовлетворенных клиентов, довольную семью и спокойствие в душе. Резюме шага 7. Увеличивайте доход, адекватно оценивая свою жизненную энергию, инвестируемую в работу, и обменивая ее на максимально возможную оплату труда исходя из состояния здоровья и целостности характера. Глава восьмая. Точка безопасности. Горшочек с золотом на настенном графике. Выполнив шаги с первая по седьмой, вы неизбежно придете к финансовой независимости. Вы естественным образом достигнете финансового совершенства и сумеете посмотреть со стороны на свои взгляды и убеждения относительно денег, беспристрастно их оценив. Вы будете точно знать, чем располагаете и как много жизненной энергии приходится инвестировать для поддержания каждой составляющей выбранного образа жизни. Большинство ранее любимых фишек перестанут поглощать ваше внимание, а те из них, которым удастся проскочить через кассу, очень скоро покажутся вам чем-то вроде «золота дураков». Следуя описанным в этой книге «Семи шагам», вы укрепите свою финансовую целеустремленность. Ваши финансовые решения все в большей мере будут согласовываться с другими аспектами вашей жизни. Все аспекты финансового положения должны согласовываться с вашими жизненными ценностями. Одни только эти перемены существенно укрепят вашу финансовую независимость. Издержки сократятся, доход возрастет, долги будут погашены или значительно уменьшатся, а сбережения прирастут. Вполне возможно, окажется, что теперь вы в гораздо большей степени разделяете с кем-то расходы или выполняете сами то, за что раньше платили. Вам больше нет необходимости разбрасываться деньгами, чтобы облегчить жизнь. Чувство свободы, принесенное этими переменами, покажется вам настоящим чудом, своего рода финансовым перерождением. Деньги перестанут быть проблемой в вашей жизни, а творческие способности ранее задавленные непрестанной борьбой с финансовыми проблемами, высвободятся для реализации других, куда более масштабных планов. После выполнения шага восемь перед вами откроется возможность обрести полную финансовую независимость. Конечно, рано или поздно всё мы её добьёмся, это произойдёт в интервале между сегодняшним днём и днём нашей смерти. Когда говорят, что в гроб с собой ничего не заберёшь, имеют в виду отнюдь не только имущество, но и вашу работу, а также всё переживание по поводу финансовых проблем. Единственный вопрос, подлежащий обсуждению— когда? В процессе рассмотрения шага 8 мы проанализируем варианты отношения к этой неизбежности и потенциальной возможности уйти с работы по найму гораздо раньше, чем вы могли себе представить. Мы ознакомимся с историями других людей, которым удалось добиться этой цели. а также спросим их, чем же они предпочли заняться, избавившись от бремени работы по найму. В главе 7 мы видели настенный график Марсии, М с отраженной на нем кривой доходов. Посмотрим на него еще раз, добавив на этот раз кривую расходов в рисунок 8,1. Рисунок 8,10. Настянный график Марсии, доходы и расходы. Много лет живя на грани бедности, Марсия М. не имела возможности выработать в себе привычку к большому шоппингу, поэтому и бороться ей было особенно ни с чем, а ее график затрат стабилизировался на уровне 950 долларов в месяц. Но график не отразил весьма важное изменение в структуре расходов Марсиид. Значительная их часть переместилась из категории «развлечение для борьбы со скукой» в категорию «деятельность под достижению моей жизненной цели». Неудивительно, что в душе Марсии воцарились мир и согласие с самой собой. График ее доходов, как говорилось в главе 7, даже вышел за пределы сетки координат. Причем источником этих доходов послужили не только ее профессиональная деятельность. но и выполнение кое-каких разовых работ для небольшой местной компании. Настянный график Марси очень типичен для таких бескомпромиссных бережливых личностей, чьи доходы вдруг резко устремились вверх. Настянный график Дианы Дже. Рисунок 8,2 типичен для другой категории людей, стабильно зарабатывающих и много тратящих. Она последовательно применяла принципы, заложенные в программе финансовой независимости, в результате чего сократила свои расходы наполовину. В первую очередь она отказалась от расточительных привычек, не приносивших никакого удовлетворения, разочаровывающих путешествий и развлечений. Затем началась борьба с укоренившимися потребительскими привычками, ничего не добавлявшими к качеству ее повседневной жизни. Например, дневными обедами в ресторанах или покупкой нарядов в качестве средства от скуки. Наконец, она нашла способы приобретать необходимые вещи дешевле, чем раньше, в частности, переехала в более дешевое жилье. начала покупать билеты на самолет в эконом-класс, продала свой спортивный автомобиль ради того, чтобы купить машину с экономичным расходом топлива. Все эти меры, по ее утверждению, содействовали повышению качества жизни и ее собственной самооценки. Рисунок 8,2. Настенный график Дианы, доходы и расходы. На обоих упомянутых настенных графиках наблюдается растущий разрыв между доходом и затратами, то есть рост сбережений. Обычный человек, не освоивший еще мышления в стиле финансовой независимости, скорее всего, сочтет, что самое время вложить эти сбережения в будущее. внести первый взнос за более просторный дом, совершить умопомрачительное путешествие на край света и тому подобное. Но если вы мыслите категориями финансовой независимости, то иначе оцените перспективы использования этих сбережений. В категориях финансовой независимости они называются капиталом. Сбережение против капитала. Сбережение – время от времени откладываемые средства, которые так и не были израсходованы. Обычно вы сберегаете их с определенной целью, если только не откладываете просто на черный день. В то же время капитал – это деньги, которые делают деньги, это деньги, работающие на вас и приносящие доход точно так же, как ваша работа. Если вы помещаете сбережения на счет в банк, то рассматриваете последний просто как безопасное место, где ваши деньги будут храниться, пока не понадобятся. Проценты, получаемые по вкладу. Приятное дополнение к открытому счету, но не цель. Если вы вкладываете капитал в банк или другой финансовый инструмент, приносящий проценты, то это именно инвестиции. В свою очередь, Инвестиции представляют собой трансформацию капитала в какую-то другую, неденежную форму материального блага с расчетом на получение в будущем дохода. Существует два основных вида инвестиций— спекулятивные инструменты и долговые инструменты займы. акции, недвижимость, венчурный катал и тому подобное— это спекулятивные инструменты. Вы надеетесь, ожидаете, что стоимость инструмента, который вы покупаете, в будущем возрастет, и вы получите прибыль. С другой стороны— долговые инструменты. Это предоставление вашего капитала в долг кому-то другому и получение процента за привилегию использования ваших средств в течение определенного периода. В конце этого периода капитал возвращается к вам в целости и сохранности, готовый к предоставлению взаймы следующему заемщику, облигации, пример долгового инструмента. В главе девятой мы более подробно поговорим о деталях инвестиционной программы, соответствующей принципам финансовой независимости. Пока же достаточно понимать, что сбережения— это капитал, способный приносить вам прибыль. Шаг 8. Капитал и точка безопасности. Проводите перерасчёт совокупного накопленного капитала по приведённой ниже формуле ежемесячно и отмечайте результат на настенном графике. Совокупный накопленный капитал— это просто деньги, находящиеся в вашем распоряжении обычно на сберегательном счёте, которые вы не планируете тратить. Например, предположим, что у вас есть сбережения на сумму 100 долларов. Если вы рассматриваете эти 100 долларов как капитал и инвестируете в облигации со ставкой процента 4%, то вышеприведенное уравнение приобретет следующий вид, помните, что цифры гипотетические и взяты исключительно для иллюстрации. На каждые инвестированные таким образом 100 долларов, вы получите 0,33 доллара в месяц, каждый месяц до момента погашения облигации. Исходные 100 долларов остаются в целости и сохранности, и в итоге вы получите их обратно. Так, если в первый месяц на графике вы имеете $1,000 сбережений, а текущая ставка процента равна 4%, то уравнение приобретет следующий вид. Это означает, что ваши сбережения в сумме $1,000 обладают способностью ежемесячно приносить вам 3,33 доллара, если вы рассматриваете их как капитал и инвестируете в облигации. В этом случае вы отметите на настенном графике 3,33 долларов ломастером другого цвета. Мы сейчас увидим, как это выглядит на настенном графике Марсии. Эх, конечно, это очень небольшая сумма в сравнении с крутыми пиками доходов от вашей основной работы, но все равно это 3,33 доллара в месяц или 40 долларов в год на протяжении срока погашения облигации. Ради развлечения попробуйте выразить эту сумму чем-то материальным, какими-то расходами, необходимыми для выживания. Например, пересчитайте их в количество килограммов риса, расходуемых вашей семьей в месяц, или в часть телефонного счета. Продолжайте применять эту формулу к своим накопленным сбережениям каждый месяц. Например, если вы накопите еще 500 долларов во второй месяц, добавьте их к предыдущей 1000 долларов, и уравнение приобретет следующий вид. Отметьте эту сумму дохода на графике и соедините полученную точку с точкой инвестиционного дохода за предыдущий месяц. Через несколько месяцев на графике обозначится третья линия, поднимающаяся снизу вверх. Она покажет рост вашего ежемесячного инвестиционного дохода, смотри рисунок 8,3. Рисунок 8,3. Расчет ежемесячного инвестиционного дохода по формуле прироста капитала и его отражения на настенном графике. Накопив 3000 долларов, вы сможете инвестировать их в соответствии с правилами, описанными в главе 9. Доход от этой конкретной инвестиции станет частью вашего ежемесячного инвестиционного дохода наряду с доходами от будущих инвестиций. Следующие накопления в сумме 5000 долларов будут инвестированы таким же образом, а также следующие и следующие и так далее. Вернемся к графику Марси и посмотрим, как он будет выглядеть с учетом всего вышесказанного в рисунок 8,4. Рисунок 8, 4. настенный график Марсии с учетом ежемесячного инвестиционного дохода. Поскольку на момент начала составления настенного графика у Марсии были небольшие долги, кривая инвестиционного дохода появилась на нем лишь год спустя после ее трудоустройства горничной в отель. но по мере того, как она копила деньги и использовала их в качестве капитала, ее ежемесячный инвестиционный доход устойчиво рос. Например, в январе 2004 года он составил 215 долларов, в то время как ее расходы— 845 долларов. В январе следующего года инвестиционный доход достиг 350 долларов, а расходы по-прежнему не превышали отметку в 950 долларов. А теперь посмотрим на февраль шестого года. Ежемесячный инвестиционный доход составлял уже 950 долларов, а расходы все также находились в пределах 950 долларов. Все это результат не только роста заработной платы по основному месту работы, но и магия явления, известного под названием «сложный процент». Проценты, получаемые на капитал, добавляются к его сумме, и Марсия получает процент на процент, соответственно, ее капитал прирастает на эту величину. На практике это означает, что даже если сумма накоплений, добавляемая к вашему капиталу, каждый месяц одна и та же, например. Ежемесячная сумма сбережений всегда составляет 500 долларов. Начисление сложных процентов приведет к тому, что линия инвестиционного дохода на вашем графике пойдет вверх, вместо того, чтобы оставаться прямой. Нетрудно заметить, что на графике Марсии намечается интересная закономерность. Линия этого скромного, но стабильно растущего каждый месяц инвестиционного дохода постепенно сближается с более или менее постоянной линией расходов. Все значение этого факта мы поймем несколько позже, но на данный момент достаточно отметить, что в результате простого повторения этих шагов месяц за месяцем инвестиционный доход Марсии постоянно рос. То же самое произойдет и с вами. Точка безопасности. В один прекрасный день, глядя на свой настенный график, вы вдруг поймете, что можете прогнозировать свой ежемесячный инвестиционный доход на будущее в рисунок 8,5. Рисунок 8, 5. Прогнозирование ежемесячного инвестиционного дохода. Поскольку вы добились того, что линия ежемесяческих расходов стабилизировалась на определенном уровне. Можно с достаточной степенью уверенности прогнозировать ее на будущий рисунок 8,6. Нетрудно заметить, что где-то в обозримом будущем эти две линии совокупных ежемесячных расходов и ежемесячно инвестиционного дохода пересекутся. Мы называем это точкой безопасности рисунок 8,7. Рисунок 8,6. Прогнозирование совокупных ежемесячных расходов. Рисунок 8,7. Точка безопасности. Достигнув точки безопасности, вы увидите, что ваш доход от инвестированного капитала уже превысил ежемесячное расходы. Точка безопасности помогает нам сформулировать окончательное определение финансовой независимости. В точке безопасности, где инвестиционный доход превышает ежемесячные расходы, вы становитесь финансово независимым в обычном понимании этого слова. У вас появляется неподверженный риску, устойчивый доход для покрытия расходов на жизнь, не связанный с вашей основной работой. Преимущества работы на протяжении ограниченного периода Осознание факта, что продолжительность работы по найму ограничена определенным периодом. весьма сильно влияет на многих людей. Если вы считаете свою жизнь чем-то большим, чем работа, и понимаете, что работать по найму ради денег придётся лишь в течение конкретного предсказуемого периода, то вы, скорее всего, получаете дополнительную мотивацию и становитесь более целеустремлённым сотрудником. Такие качества, как уверенность в себе, высокая мотивация, приверженность целям, целеустремлённость, Радостная гордость за свой профессионализм и ответственность за собственную судьбу, приходящие вместе с умением ценить свою жизненную энергию, учетверяются, когда вы осознаете, что можете работать ради денег лишь ограниченный период времени. Несколько минут и поразмышляйте, что бы случилось, узнай вы о том, что работать по найму придётся лишь ограниченной, заранее предсказуемый период, скажем, пять лет, и что рассчитывать на неопределённой продолжительности трудовую карьеру, вплоть до традиционного выхода на пенсию, не приходится. Помогло бы это легче переносить скуку рабочих будней и сделало бы решение возникающих проблем более интересным. Если осталось относительно немного времени до выхода на пенсию, то как вам понравится идея приблизить это событие на несколько лет, прибавив их к жизни после работы? Один из краеугольных камней нашей программы для желающих проделать весь путь к финансовой независимости. концентрация на том, чтобы заработать как можно больше сейчас и избавить себя от этого труда впоследствии. Таким образом, вы ставите себе цель интенсивно зарабатывать, не жертвуя при этом цельностью своей личности и не ставя под угрозу свое здоровье в течение ограниченного периода. Пока плотнику Стиву. Вы не пришлось столкнуться с последствиями концепции дограниченного периода, Он считал, что программа финансовой независимости, хорошо разработанная презентация тех принципов, которые он знал и раньше. В какой-то момент он даже старался полностью контролировать все свои расходы, но так и не понял, что делать с полученной информацией, поэтому вскоре бросил это занятие. тем не менее программа финансовой независимости продемонстрировала ему, каким образом можно сложить вместе все стороны его жизни, чтобы наполнить ее смыслом и сделать более подходящий для человека с его типом личности. В присланном нам письме он писал «Для меня самым важным обстоятельством стало осознание того факта, что у меня есть возможность ограничить период пребывания на нынешней работе. Это полностью изменило моё отношение к программе. Когда я сидел на семинаре, то прямо чувствовал, как ускоряется сердцебиение, влажнеют ладони, уровень адреналина в крови резко растёт. Я вдруг начал кричать «да». Мне хотелось одновременно плакать и смеяться, ведь я внезапно понял, что могу посвятить себя работе со всей возможной страстью и ясной целью, работать гораздо продуктивнее и получить от этого осязаемый результат, достичь очень многого, в том числе результатов, которых я пытался добиться уже очень давно, в течение примерно пяти-семи лет. «Невозможно передать словами, какое чувство освобождения я при этом испытал и испытываю до сих пор». В не слишком отдалённой перспективе Стив планирует заняться писательством на постоянной основе. Он надеется таким образом зарабатывать, но ему нет необходимости продавать рассказы, чтобы оплачивать свои счета. Образ вечно голодного художника совсем не для Стива. Он прошёл путь от мастера по дереву до мастера слова, И при этом ему не приходилось беспокоиться об оплате своих счетов. У Пенни. Я имелся уединенной домишко в сельской местности, куда она убегала из города на уик-энд так часто, как только могла. В один из таких уик-эндов она с несколькими друзьями гуляла вокруг небольшого пруда на своем участке земли. Их очаровали удивительная прозрачность воздуха, красота природы и отсутствие необходимости куда-то спешить. Пенни вдруг поймала себя на том, что пытается подсчитать, сколько ещё времени осталось пробыть в этом чудесном местечке, прежде чем придётся возвращаться обратно в город и идти на работу. Именно в этот момент она поняла, что готова приложить все силы к реализации концепции уграниченного периода. Она рассказывает. Финансовая независимость означает, что мне больше не придется выжимать максимум удовольствия из тех немногих минут, которые можно пробыть в этом месте, прежде чем возвращаться назад. С этого момента я почувствовала, что моя жизнь не ограничена никакими заранее заданными рамками. Теперь для меня нет никаких пределов самосовершенствованию. Роджер Р. Недавний переселенец, считающий, что нам пора по-новой осваивать территорию своей страны. Когда он и его жена Кэрри решили привести экономику своей семьи в соответствие с потребностями экологии планеты, они вернулись в родной город в штате Канзас. Там они купили у друга семьи участок земли, снесли стоявший на нем старый сарай со всяким хламом и построили солнечный экодом. Им помогали 60 друзей и отец Роджера, столяр и каменщик. Одновременно Роджер работал в фирме, занимающейся вывозом мусора, а Кэрри пошла в школу медсестер, чтобы освоить профессию, постоянно пользующуюся спросом на рынке труда. Но чем бы они ни занимались, В первую очередь они стремились реализовать свои жизненные ценности. Самодостаточность, автономную экономику домохозяйства, энергоэффективность и употребление в пищу только того, что выращено на собственном участке или в данной местности. Они привыкали к новой жизни медленно, стремясь не взваливать на плечи слишком тяжкий груз сразу. В идеале, Роджер и Кэрри хотели сократить свои расходы, больше, чем наполовину, например, за счет ренты, большей части расходов на питание и коммунальные услуги и не платить налоги, поскольку их доходы были бы ниже необлагаемого минимума. Сбор и вывоз мусора занимал лишь пять часов в день. Роджеру эта работа не просто нравилась. По сути, всю свою рабочую одежду он нашел в том же мусоре, максимум удовлетворения при минимуме затрат. Тем временем Кэрри работала два дня в неделю медсестрой. Такая жизнь им очень нравилась, и они наконец-то начали сводить концы с концами. Почти! Но по дороге в Эдем все же случались некоторые события, требовавшие расходов. У них было двое детей. Требовалось оплачивать медицинскую страховку. Имелись планы выкупить компанию по вывозу мусора, где работал Роджер. Надо было ремонтировать сломавшуюся машину, да и дом просто вопил о необходимости мелкого ремонта. Из всех ловушек простого образа жизни они столкнулись с самой распространенной. Деньги заканчиваются задолго до конца месяца, и куда мы их тратим? Казалось, желанный рай в скором времени превратится в такую же ловушку, как и их городская жизнь. В этот момент они записались на программу финансовой независимости. Когда Роджер узнал о концепции ограниченного периода, жизнь открылась ему с новой стороны. Конечно, работа в компании по вывозу мусора прекрасно соответствовала их с Кэрри взглядом и приносила доход, но заниматься этим до конца жизни Роджер не собирался. Самый сильный толчок его воображения получил от открывшейся перспективы финансовой независимости и возможности посвятить все свое время созданию автономного домохозяйства. на принадлежащих его семье четырех акрах. Роджер мечтал помочь соседям в определении правильного сочетания и оборота таких видов деятельности, как разведение крупного рогатого скота, выращивание пшеницы, кормового зерна и других видов зерновых на их засушливых землях в Западном Канзасе. Роджер хотел сделать все это не только для себя лично, но и для общества. На его глазах разорялись и закрывались мелкие фермы. Каждый год численность населения в его регионе сокращалась, а средний возраст оставшихся жителей постепенно повышался. И он хотел изменить такое положение вещей собственным примером. Вполне возможно, рассуждал он, молодые люди могли бы отправляться в город лет на десять, чтобы обрести финансовую независимость, а потом возвращаться в родные места, скопив достаточную сумму. Это позволило бы им посвятить себя возрождению фермерских хозяйств и пробуждению к жизни маленьких городков. Возможно также, что его скромные усилия помогли бы сделать счастливой жизнь как его семьи, так и других семей в сельской местности США. Ограниченный период позволил Роджеру увидеть в своем будущем не только бесконечную работу по вывозу мусора, но и шанс реализовать свою мечту на практике. Через четыре года после начала выполнения программы финансовой независимости Роджер достиг собственной точки безопасности. Его доходы от инвестиций сравнялись с доходами от бизнеса по вывозу мусора. Наконец-то он мог прекратить работать ради денег и начать трудиться ради реализации своей мечты. А вы? Чувствуете ли вы в себе призвание к другому виду деятельности, ждущему, когда вы им займетесь? Может быть, у вас имеется талант, не получивший в свое время развития? Или вам доставляют особое удовольствие редкие минуты свободы от рабочих проблем? Потому что вы и не надеетесь уйти на пенсию до 65 лет. Есть ли у вас какая-то личная мечта или мечта, связанная с потребностями общества? которую вам хотелось бы воплотить в жизнь, что означает работа ради денег в течение ограниченного периода лично для вас. Прелесть нашей программы состоит в том, что финансовая независимость, по сути дела, ничто иное, как побочный продукт выполнения отдельных ее шагов. Вам не обязательно ставить целью достижение финансовой независимости, чтобы в конце концов прийти к ней. Вы просто должны согласовывать свои доходы и расходы с жизненными ценностями и теми достижениями, которые приносят вам наибольшее удовлетворение. Концепция ограниченного периода станет второй ступенью ракеты, уносящей вас к высотам финансовой независимости, хотя и не первоначальным толчком в этом направлении. Для людей, особенно стремящихся завершить работу по найму ради реализации какой-то другой мечты, ограниченный период становится примерно тем же, что для лошади, направляющейся домой после утомительной поездки, мечта об уютной конюшне. Инстинкт дома давлеет над всеми остальными чувствами, и вы летите к цели. Неважно, достигнете ли вы финансовой независимости через пять лет или через двадцать, к тридцатилетию, как мой соавтор Джо, или к шестидесяти пяти годам, как большинство американцев. Сознание, что вам осталось проработать ограниченное число лет, создаст устойчивую мотивацию к тому, чтобы рассматривать жизнь как нечто большее, чем работа. финансовая независимость, всего достаточно еще немного, в точке безопасности, где доход от инвестиций начинает превышать ежемесячные расходы. Ваши базовые жизненные потребности и все атрибуты избранного образа жизни станут покрываться за его счет. В точке безопасности у вас есть все необходимое и немного сверх того. Ваш настенный график со всей очевидностью свидетельствует о том, сколько средств требуется для поддержания оптимального образа жизни. Каждый месяц вы снова задаете себе вопросы о жизненных ценностях и степени удовлетворенности, и линия расходов на графике немедленно отражает этот процесс честной самооценки. Вы совершенно точно знаете, что если будете тратить больше, то дополнительного удовлетворения уже не получите. Дело не в том, что вы урезаете расходы ради того, чтобы кое-как выжить. Вы наполняете свою жизнь гармонией, и по чудесному совпадению с точностью допей не знаете, во что эта гармония обходится. Вы совершенно уверены, что ежемесячного дохода для этого достаточно. Не потому, что вам этого хочется, а потому, что это подтверждается объективными свидетельствами. Но что означает вторая часть названия этого раздела? И еще немного. Если вы чувствуете себя вполне комфортно, располагая только доходом от инвестиций, покрывающим ваши расходы, то не менее важно чувствовать, что у вас есть некоторое дополнительное пространство для маневра на случай чего-то непредвиденного. Эта потребность в финансовой свободе также учтена в нашей программе. Вспомните ваши прогнозы относительно того, как будет выглядеть каждая статья расходов после достижения полной финансовой независимости. Образ жизни в условиях финансовой независимости, вероятно, обходится не так дорого, как образ жизни работающего человека, и это разница в стоимости, часть еще немного. Конечно, отдельные виды расходов могут даже возрасти в зависимости от особенностей вашей работы, но в целом большинство людей обычно обнаруживают. что после того, как уволились с работы, жизнь стала куда дешевле. Это дает дополнительные возможности и позволяет адаптироваться к новым обстоятельствам. Некоторые участники программы даже добавили на настенный график еще одну, четвертую линию, и откладывают на ней расходы. после достижения финансовой независимости, что позволяет судить о масштабах этого еще немного. Но точка безопасности не будет достигнута до тех пор, пока линия ежемесячных расходов реально не пересечется с линией ежемесячно инвестиционных доходов, даже если. По вашим предположениям и расчетам, расходы уже должны быть меньше, чем инвестиционный доход. Розмари и предприняла дополнительные меры предосторожности. Достигнув точки безопасности, она решила беспристрастно оценить, насколько расходы на соответствующие цели удовлетворяют ее острую внутреннюю потребность в безопасности. Сколько ещё средств понадобится на то, чтобы удовлетворить тебя?» Обращалась она к своему внутреннему голосу. «Сотня долларов в месяц плюс покупка лучшего туристического снаряжения, тента, туристических ботинок, дождевика-рюкзака»,— отвечал внутренний голос. Разумно. Соглашалась Розмари, поскольку имела финансовый резерв. а туристические походы стали одновременно ее любовью и единственно приемлемым образом жизни. Она продолжала работать еще шесть месяцев, откладывая каждой пенни, пока не реализовала поставленные финансовые цели. Теперь можно было отправляться на поиски лучшего туристического снаряжения, какое только существует. Йоди еще немного пришлось как раз кстати. До этого момента доходы розмари покрывали минимально необходимые расходы. Даже при том, что её образ жизни радикально изменился, что вынуждала устроиться на работу на полставке, чтобы пополнить ещё немного, на несколько сотен долларов. Поскольку Марсия, М, как и многие из нас, никогда не задумывалась о том, что с каждым днём становится немного старше, 65-й день рождения стал для неё неприятным сюрпризом, хотя и означал, что отныне у неё появляется ещё один источник финансирования, ещё немного. Система пенсионного страхования США. Марсия сумела сформировать и ещё немного, в полном объёме исключительно в ходе выполнения шагов, программы финансовой независимости. Так что выплаты из пенсионного фонда стали своего рода глазурью на торте. Некоторую часть этих денег она тратила на путешествия, а остальные откладывала на случай непредвиденных обстоятельств, связанных с возрастом. В точке безопасности вы достигли финансовой независимости. Вы разорвали связь между деньгами и работой в вашей жизни. Эра финансовой независимости. Самое время отпраздновать наши достижения. Вы совершили главный подвиг, реорганизовали жизнь, поместив в ее центр наиболее важные и ценные для вас вещи. Вы посвятили все свои силы тому, чтобы заменить финансовую фантастику финансовыми фактами, отбросив многие укоренившиеся представления о себе самом. своих деньгах или своей жизни. Вы решительно отказались от концепции «чем больше, тем лучше» и точно знаете, что означает понятие «достаточно» именно для вас. Теперь вы контролируете свою жизненную энергию, отслеживаете и анализируете входящий и исходящий денежный потоки. Вы сумели разработать собственную шкалу внутреннего удовлетворения, освободившись от соблазнов рекламы и давления своего окружения. Вы глубже осознали, в чем состоит жизненная цель и каковы ваши ценности, и все в большей мере перестраиваете свою жизнь вокруг того, что действительно имеет для вас значение. Вы осознаете отдаленные последствия взаимоотношений с деньгами, включая факторы, влияющие на потребительские привычки, ваши и других людей, а также в целом на планету. Всего этого удалось добиться, точно определив жизненную цель, проявив готовность сделать все для ее достижения и сохранив бдительность на каждом этапе этого непростого процесса. А сейчас самое время зафиксировать успех и понять, что вы прибыли в конечный пункт назначения. Устройте вечеринку, пригласите друзей и всех знакомых, значащихся в вашей записной книжке, или просто удовлетворенно улыбнитесь, глядя в огонь костра на заднем дворе. Неважно, как именно вы решите отметить это событие. Главное, по-настоящему осознать, что преодолено основное препятствие на пути к настоящей свободе. Разрыв связи между работой и оплатой труда, по сути, откроет перед вами колоссальное количество возможностей отыскать любимую работу, собрать из кусочков свою жизнь и стать по-настоящему цельной личностью. Вы получите свободу трудиться над реализацией своей мечты и воплощением жизненных ценностей, а не просто зарабатывать деньги. Вновь обретенное чувство свободы изменит вашу жизнь несколькими способами. Первое место среди них занимает расширение вариантов выбора. В вашей жизни появилось множество возможностей, о которых вы даже не догадывались. Можно перестать работать ради денег. Это не значит, что вам надо обязательно отказаться от зарабатывания денег. Это значит, что вы можете это сделать. Если ваша работа была рутинной и скучной, отнимала лучшие годы жизни, то теперь пришло время покончить с нею и поискать другие возможности. Можно начать с нескольких простых удовольствий, например, не вскакивать утром по звонку будильника, не смотреть на часы или провести целый день в халате. Насладитесь изысканным удовольствием бездельничать так долго, пока вам это не надоест. Бездельничайте без всяких угрызений совести, пока это действительно доставляет вам радость. Вы можете позволить себе заняться любой деятельностью или бездействием. Ведь пока приходилось тяжело трудиться по найму, вам на это не хватало времени. Большинство людей обнаруживают, что праздность им нравится куда меньше, чем казалось, поэтому рано или поздно вспоминают, чем хотели заниматься. но не могли найти время. Вы тоже можете сделать это. Возможно, кто-то из новых знакомых заставит вас пересмотреть взгляды на жизнь. А если вы любите то, что делаете, но не любите работу, в то есть то, для чего или для кого вы это делаете, то, скорее всего, обнаружите, что так и продолжаете делать то же самое. Но иначе. Полна иронии судьбы ситуация, когда человек продолжает ту же деятельность, с помощью которой раньше зарабатывались деньги. Так было с Дианой Дже после окончания программы финансовой независимости. Уже добившись своей цели, она часто ловила себя на том, что сидит за компьютером и пишет программы. Но теперь она это делала совершенно иначе. С помощью навыков, столь же свойственной ей, как привычка дышать или говорить. Она сумела помочь нескольким некоммерческим организациям выйти на новый уровень в своей основной деятельности— предоставлении услуг обществу. Диана работала с группой бездомных, стремящихся самостоятельно решить свои проблемы, с институтом, пропагандирующим идеи устойчивого развития, а также с сетевой организацией активистов, занимающихся проблемами охраны окружающей среды. И это далеко не все. Наблюдая со стороны, вы вряд ли смогли бы сказать, чем она занята. пишет очередную программу для страховой компании или помогает добиваться лучшего будущего для человечества. Но сама Диана очень хорошо видит разницу. Она работает совершенно бесплатно и получает колоссальное удовлетворение. Как гласит известная поговорка, она все равно продолжала бы делать эту работу, даже если бы за это приходилось доплачивать. Многие выпускники программы финансовой независимости, как и Диана, Приняли решение не брать деньги за любую работу, выполняемую после достижения цели, и это не часть программы, а их личный и совершенно свободный выбор. После того, как Кэтрин, да и ее муж, реализовали свою первую мечту целый год путешествовать по Сэше-а в жилом автофургоне. что стало возможно лишь бы после достижения финансовой независимости, а также и вторую мечту в течение года— выступать в роли инструкторов для группы участников программы финансовой независимости. Кэтрин почувствовала, что ей больше нечем заняться. Она увлекалась шитьем ласкутных одеял, но через некоторое время и этого показалось недостаточно. Она не раз ловила себя на том, что с грустью вспоминает о той работе, которую когда-то делала ради заработка. конце концов было принято решение пойти учиться, чтобы выполнять свою прежнюю работу на более высоком уровне и на своих условиях. Она опять вернулась к тому, с чего когда-то начинала самостоятельную жизнь, и стала получать от этого колоссальное удовлетворение. Многие, открыв для себя радость волонтерства, чувствуют все возрастающие отвращения к работе ради денег и тем компромиссам, которые неизбежно с ней связаны. Они открывают для себя, исходя из собственного жизненного опыта принцип, положенный в основу многих мировых религий. Например, в Новом Завете он изложен следующим образом. Никто не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а о другом не родить. не можете служить Богу и маммоне. Если вы достигли точки безопасности, то можете позволить себе выбор в пользу праздности, а также рассуждение в стиле. Работать ради денег. Или не работать ради денег, вот в чем вопрос. Конечно, вы можете с тем же успехом продолжать трудиться на прежнем месте, но подходить к своей работе с совершенно новых позиций. Несколько лет назад мы ознакомились с историей Рона, успешного производителя чая из Северной Калифорнии. Уже добившись прочного финансового положения, он с женой уехал в путешествия по странам Третьего мира, чтобы усыновить двух детей. Непосредственное столкновение со страданиями людей в этих странах изменило жизнь Рона. Особенно его тронула судьба детей, которые погибали одновременно от болезни и обезвоживания организмов вследствие диареи. Ежегодная детская смертность составляла около 15 миллионов людей. Он хотел как-то помочь им, но как? У него не было медицинской подготовки, он никогда не работал в сфере здравоохранения и не занимался фандрайзингом. Единственное дело, которое Рон знал в совершенстве. производство чая. И вот здесь и началась эта история. Он вернулся домой и опять занялся производством чая, но теперь не только ради прибыли. Рон прекрасно знал, что может вести привычный образ жизни на проценты от капитала и инвестиций, а весь доход от чайного бизнеса тратить на свое агентство по оказанию медицинской помощи детям из стран третьего мира. В первый же месяц деятельности агентство собрало 30 тысяч долларов для беженцев из североафриканских стран, и он считал, что в дальнейшем сможет ежемесячно собирать по 45 тысяч долларов. а в год объем фандрайзинга составит около 600 тысяч долларов. В отличие от благотворительных организаций, объем поступлений моего агентства зависит не от тех, кто жертвует на благотворительные цели, а от тех, кто любит чай. Видите, как все просто. Причем главная фишка состоит в том, что выгоды собственник не получает. Пример Рона прекрасно иллюстрирует чевидность мышления в соответствии с принципами финансовой независимости. Немного реструктуризировав свои финансовые ресурсы, Тет и Марта, П, вскоре после завершения нашей программы, сумели достичь финансовой независимости. Оба хотели бы посвятить свою жизнь более высокой цели, чем просто рутинное существование, но не представляли, в чем она могла бы заключаться. Поскольку Тет занимался торговлей недвижимостью, он считал, что мог бы поспособствовать решению проблемы «Жилья по приемлемой цене для малообеспеченных» и вступил в благотворительную организацию «Жилье для человечества». Через некоторое время он осознал, что, хотя цель была выбрана правильно, форма ее реализации для него не подходит. А потом пришло вдохновение. Торговля недвижимостью-то, что он умел делать хорошо. Почему бы не заняться этим на безвозмездной основе? пожертвовав комиссионные на дело, в которое верят он и его клиенты. Тед провел подготовительную работу с клиентами, выяснив, какую благотворительную организацию они хотели бы поддержать. После заключения сделки он перечислял 40% своих комиссионных выбранной некоммерческой организации. Выигрыш для всех участников и прекрасный пример для подражания. Для Марты материнство заменило профессиональную карьеру. Когда родился сын, оба были рады оставаться с ним дома так долго, как только возможно. И Тед, и Марта заняты любимым делом, и при этом им нет необходимости делать что-то ради денег. Технические средства, говорит Марта, не гарантируют безопасности. Финансовая независимость имеет отношение не столько к наблюдению, сколько к активным действиям. Существует так много вариантов, наполненной смыслом работы. Сейчас работа скорее процесс исследования возможностей выразить собственные представления о жизни, а не процесс зарабатывания денег. Первым проектом Джеки Бликс и Дэвида Хитмиллера после обретения ими финансовой независимости стала подготовка к печати книги «Гиттин э лайф». Завоёвывая жизнь, где они собрали истории о людях, обучавшихся по программе финансовой независимости. Джеки и Дэвид считали это своим долгом по отношению к обществу. Точно так же, как каждый участник считает своим долгом поделиться опытом выполнения шагов программы, рассказав свою историю. Как не смешно! Вскоре после решения написать эту книгу финансовые обстоятельства Джеки и Дэйва резко изменились к лучшему. Они решили поступить так же, как и мы. Вложить доход от проведения занятий по финансовой независимости в некоммерческую организацию-ассоциацию New Road Map, пожертвовав 95% суммы дохода. В течение многих лет мы работали вместе, чтобы предоставить организациям, занимающимся проблемами устойчивого роста, около 800 небольших грантов на миллионы долларов. Даже если годы спустя под давлением жизненных обстоятельств Джеки и Дейв придут к выводу, что им не помешал бы небольшой дополнительный доход. Все равно они никогда не станут жалеть о своем выборе. Дэйв любит что-нибудь мастерить и занимается этим каждую свободную минуту, чтобы пополнить скромный семейный бюджет и обеспечить финансовую независимость. Джеки увлекается одной из разновидностей йоги, Причём в результате регулярных упражнений настолько её освоило, что её приглашают вести занятия. Джеки и Дейв тратят сколько угодно времени на путешествия, часто навещают тех выпускников нашей программы, чьи жизненные истории легли в основу их книги. Э. Они наслаждаются общением с внуками и стараются уделять им как можно больше времени. Джеки шьет изумительные лоскутные одеяла. Дэйв обожает велосипедные прогулки. Их жизнь наполнена событиями, окрашена радостью и финансово обеспечена. Какие новые краски и возможности могли бы вы привнести в вашу профессию или деятельность, если бы не приходилось работать ради заработка? Согласились бы вы продолжать трудиться на прежнем месте и при этом жертвовать часть или даже весь доход на проекты, которым вы сочувствуете? Хотели бы вы освоить новую профессию, приносящую больше удовлетворения, но меньше дохода? Многие считают заработную плату одним из основных удовольствий, получаемых от работы, но она приобретает совершенно новый смысл, когда в ней нет необходимости для того, чтобы оплачивать счета. Финансовая независимость— это ваше время для вас самих. Приходилось ли вам обращать внимание на записки, прикрепленные магнитиком к холодильникам? Они напоминают обо всех делах, которые ваши забывчивые знакомые собирались сделать, когда найдется время. А что откладываете до лучших времен вы? Что-то вроде. Когда-нибудь я покрашу дом, прочитаю всего Шекспира, схожу на рыбалку, совершу кругосветное путешествие. Проведу целый уик-энд наедине с подругой. Разберу чердак. Запишусь на курсы рисования акварельными красками. Стану волонтером в местном благотворительном фонде, раздающем пищу беднякам. Освою все программы, установленные на моем компьютере. Пройду пешком по Аппалачской тропе, разберусь в политике и напишу письма нашим конгрессменам. Пробегу марафонскую дистанцию. Выделите прямо сейчас пару минут, чтобы записать хотя бы некоторые планы на будущее. После прохождения точки безопасности из вашего списка исчезнет самое серьезное препятствие на пути осуществления этих планов— работа. На шаге двух вы рассчитывали реальное количество часов в неделю, которые тратите на работу и связанную с ней деятельность. При принятии решения уволиться все это время высвобождается. С этой точки зрения программа финансовой независимости – отличный инструмент персонального тайм-менеджмента. Вместо того, чтобы урывать минуту здесь и минуту, там за счет тщательного планирования своего времени вы сразу получаете 10 свободных часов в сутки. Конечно, появится проблема планирования времени для тысячи дел, которые вы решите переделать, но к этому моменту вы уже воспитаете в себе достаточную самодисциплину и чувство собственного достоинства, чтобы преодолеть любые трудности с неожиданно свалившимся на голову свободным временем. Большинство слушателей программы финансовой независимости живут настолько наполненной жизнью, что по их словам уже просто не понимают, каким образом находили время еще и для работы, и для тех, кого вы любите. Время, проводимое с близкими, семьей и друзьями, становится приоритетным для большинства людей, добившихся финансовой независимости. Марсия, М добилась финансовой независимости вскоре после успешного выполнения функций координатора, второй по счету медицинской конференции. Ее расходы по-прежнему составляли около 950 долларов в месяц, и ей не приходилось отказывать себе ни в чем из того, что ей действительно хотелось иметь или делать. Продвижение к финансовой независимости помогло прояснить многие аспекты ее жизни. Достигнув финансовой независимости, Марсия сумела внести ясность в отношения с членами своей семьи и разрешить недоразумения, имевшие место в прошлом, в частности, связанные с ее неудачным замужеством и последовавшим разводом. Вместо того, чтобы просто поддерживать отношения с другими членами семьи, Марсия сделала их своим приоритетом. Сосредоточившись на проблеме взаимоотношений, она сумела переосмыслить то, что раньше приносило ей боль. Чтобы восстановить контакт с детьми, матерью и прочими родственниками, потребовалось немало потрудиться и проявить решимость. Но на этом пути оказалось столько же приятных сюрпризов и неожиданных подарков, сколько разочарований и огорчений. Зато, инвестировав свое время в эту работу, она добилась мира в душе, а этого ей не могла дать никакая, даже лучшая работа. Какие отношения вам приходилось отодвигать на задний план? Бывало ли так, что место дружбы занимали стратегические отношения с нужными людьми? Не приходилось ли семье довольствоваться жалкими объедками вашего времени, оставшимися после всепоглощающей работы? А как насчет ваших отношений с самим собой? Не отодвигались ли они на задний план? А если бы у вас вдруг нашлось время написать статью, сходить на рыбалку или просто спокойно посидеть на склоне холма и подумать? Возможность, на минуту остановившись, окинуть взором свою жизнь, вместо того, чтобы делать это в последние мгновения перед смертью, один из важнейших путей к достижению удовлетворенности ею, как бы вы ни понимали этот термин. Если вы работаете на полную ставку, то будете воспринимать время созерцания как еще один пункт в без того переполненном расписании. Волонтерство. Свобода выбирать, что делать, и делать то, что выбрал. Как уже упоминалось, тот факт, что после достижения точки безопасности вам больше нет нужды работать по найму, не означает, что вы не захотите или не сможете этого делать. Даже если первоначально самый мощный стимул к увольнению заключался в нежелании вставать рано утром по будильнику, в конце концов вставать все же придется. И после того, как вы реализуете свои отложенные планы, впереди останется еще долгая жизнь, которую надо чем-то заполнить. Большинство достигших финансовой независимости людей рано или поздно все-таки возвращаются на работу. Но теперь они работают потому, что сами так решили, а не потому, что вынуждены это делать. И зачастую их рабочий день длится дольше, чем на прежнем месте службы. Как бы изменилось ваше отношение к работе, возможно, даже на том же рочемчум месте, что и сейчас, если бы вы работали совершенно добровольно. Что осталось бы по-прежнему? Какие стороны своей деятельности вы постарались бы полностью исключить? Какие решения из числа тех, которые не можете позволить себе сейчас, вы могли бы принять? Если вы работали по найму так долго, что понятие «работать добровольно» кажется вам странным, подумайте о тех вещах, которые делаете без принуждения сейчас. Почему вы тратите время на уборку дома, поёте в церковном хоре, заседаете в общественных комитетах, гуляете в парке с камерой на готове, ища случай сделать отличный снимок, тратите время на работу в некоммерческих организациях, играете со своими детьми, стучите молотком в проектах ассоциации, жильё для человечества, высаживаете цветы в саду, Учитесь танцевать танго, ходите на родительские собрания в школу, занимаетесь любовью, медитируете, идёте в ресторан за пиццей для своих друзей, звоните матери по выходным и делаете добровольно миллион других дел. Вы это делаете, потому что сами так решили, потому что получаете от этого удовольствие, но не деньги. Добровольные поступки соответствуют вашим жизненным ценностям и цели. Новый подход к волонтерству. Добровольные поступки иногда называют волонтерством. Во времена, когда всё, начиная от ухода за детьми и заканчивая покупкой одежды, Переведено на профессиональную основу, волонтеров иногда считают специалистами второго сорта, менее обученными, менее подготовленными и менее производительными, чем профессиональные сотрудники. Однако термин «волонтерство» обычно употребляется для обозначения деятельности более ответственной и выражающей особенности личности, а не для характеристики волонтеров как заменителей настоящих профессионалов. Волонтеры— это люди, обладающие возможностью везде, всегда и любым способом добиваться реализации своих жизненных целей и глубоких убеждений. Работающие по найму сотрудники также могут это делать, но в их действиях зачастую столько же или даже больше прагматизма, сколько и убеждения в нужности работы, которую они выполняют. Волонтёры не позволяют нам забыть о лучшей стороне человеческой натуры именно потому, что работают из любви, а не ради денег. Хотя некоторые опасаются, что рост, количество волонтёров создаст конкуренцию за рабочие места для сотрудников, работающих ради денег. На самом деле творческие и мотивированные волонтёры, о которых идёт речь, действуют скорее как предприниматели, а не как штрейкбрехеры. Как волонтёр, вы можете инициировать проекты и процессы для дальнейшей реализации, которых потребуются впоследствии наёмные сотрудники. Истории известны примеры, когда волонтёры реагировали на нужды общества, для удовлетворения которых находились финансовые ресурсы и даже создавались новые профессии. Сначала появляются провидцы, а потом те, кто способен распространять и пропагандировать их идеи. В качестве волонтера вы можете функционировать, как венчурный человеческий капитал, создавая новые возможности трудоустройства для членов сообщества. Как достичь максимальной удовлетворенности жизнью? Вернемся к кривой насыщения. Очевидно, что в точке максимальной удовлетворенности у вас появляется выбор. С одной стороны, можно продолжать работать ради удовлетворения собственных желаний и потребностей, покупки новых активов или услуг. А можно трудиться ради чего-то большего. В чем ваши личные интересы? того, что приносит пользу не только вам, но окружающим и человечеству в целом. Вы можете потреблять или созидать, как уже говорилось ранее, в тот момент, когда вы достигаете максимального насыщения, кривая удовлетворенности, способной резко пойти вверх, только благодаря стремлению отдавать, а не брать. Это именно то, что волонтерство привносит в вашу жизнь, На рисунке 8,9 показана эта новая парадигма— кривой насыщения. Рисунок 8,9. Кривая насыщения, помимо потребления. Новое определение волонтеров как предпринимателей в области общественных интересов и культуры не менее революционно, чем отрыв понятия работа от понятия деньги. Дальнейший рост удовлетворенности после прохождения пика на кривой насышения отчасти возможно благодаря служению обществу. Волонтерство— лишь одна из форм служения обществу и человечеству. Накопление ценностей, составляющее ваше уже достаточно, связано с возможностью получать. Свобода на участке графика выше пика насыщения связана со способностью отдавать через работу, внимание, заботу присутствие. Как волонтер вы обладаете огромной свободой выбора. Чем заниматься, независимо от того, удовлетворяете ли вы формальным требованиям к соответствующей должности и получите ли оплату за свой труд. Говорить правду и никогда не жертвовать принципами. Ради того, чтобы сохранить работу. и планировать свое время наилучшим для себя образом, и продолжать использовать навыки, которые уже есть и соответствуют поставленным целям, а также осваивать новые. Короче говоря, будучи волонтером, вы можете выбирать. Приведем истории нескольких человек, сделавших разный выбор в ситуации принятия решения о своем будущем после окончания программы финансовой независимости. Мы познакомились с Джейсоном и Недрой во «В главе 2», когда они только начинали выполнять программу финансовой независимости. Им удалось добиться цели, создав процветающий бизнес по уборке помещений. Теперь у них появилась возможность заняться волонтерством. В течение нескольких первых месяцев после прохождения точки безопасности они ездили в гости к родителям, друзьям, читали, размышляли, делали всё то, на что раньше не хватало времени в круговерте сложного бизнеса. У них появилось время спокойно исследовать различные проекты, в которых они могли бы принять участие. но посетив организацию, занимавшуюся отправкой детей-инвалидов из Мехико на операцию в США. Они поняли, что это любовь с первого взгляда. Джейсон и Недра получали огромное удовольствие, участвуя в судьбе этих детей. Поскольку Недра любила детей, она с радостью ухватилась за шанс играть и работать с ними. Тем временем Джейсон занимался монтажом водяного насоса в рамках проекта по улучшению снабжения Мехико водой. Он никогда раньше этого не делал и с удовольствием посвящал свое время решению новой задачи. Кроме того, Джейсон и Недра работали водителями минивэна, отвозившего детей в Сан-Франциско на операции. В перерывах между работой над этими проектами они наслаждались путешествиями в своем автофургоне. Благодаря уникальному сочетанию мобильности, Навыков и постоянного стремления осваивать что-то новое Джейсон и Недра стали замечательной волонтерской командой. В истории Пенни яя примечательно то, что помощь и забота о ближнем стали для нее образом жизни. После достижения финансовой независимости Пенни не могла бы пожелать себе более насыщенной и разнообразной жизни, чем та, которую она вела. Она сотрудничала с волонтерской группой «Друзья пожилых людей», привозя еду и цветы 83-летней женщине, постепенно превратившейся из подопечной в ее близкую подругу. Она внесла так много радости и интереса в жизнь Пенни, что уже трудно было сказать, кто из них кому помогает. Кроме того, Пенни один день в неделю работала в группе, занимавшейся сбором и переработкой макулатуры из офисов. Ей эта работа нравилась и казалась очень важной. А в качестве дополнительного бонуса члены группы получали коллективную медицинскую страховку. Но и это не всё. Пенни помогала распространять рекламные листовки местного продовольственного кооператива. Благодаря этому она экономила 24% на покупках продуктов, и, к тому же, врач рекомендовал ей больше ходить. Поэтому раздача листовок оказалась очень полезна для её здоровья. «Люди сильно преувеличивают мои заслуги»,— смеясь говорит Пенни.— Им-то приходится каждый день тащиться на работу, а я могу спокойно нежиться на солнышке. и они ещё рассказывают мне, какая у меня тяжёлая жизнь». И это ещё не все, чем занимается Пенни. Она открыла местное отделение организации активистов из среды занятых людей под названием «Видение 2020-х». Подала прошение о принятии в местную общину квакеров, эту роскошь, она не могла себе позволить, когда работала по 70 часов в неделю. И, наконец-то, стала настоящим другом для своих друзей. Я освободилась от постоянного стресса и могу теперь внимательно выслушивать людей. Я превратилась в бесплатного психоаналитика, поскольку мне не надо бежать на работу. Предпочтение Эда Дуайта. Вэ привели его в ряды активистов. Его жизнь – яркий пример того, как полностью посвятивший себя своему делу, целеустремленный и действующий по собственному усмотрению волонтер способен превратить не слишком эффективную общественную группу в грозную силу. Как сын успешных родителей, очень талантливый и энергичный молодой человек, Эд Дуайт, Вэд должен был поступить в правильную школу, потом в колледж, стать юристом и пойти в политику. Но этому помешал его врожденный идеализм. Он прошел программу финансовой независимости, посещая занятия два раза в неделю вместо традиционного одного и буквально впитывая информацию. Несколько месяцев спустя он получил довольно большое наследство, обеспечившее ему финансовую независимость. После некоторых колебаний и поиска собственного пути он решил полностью посвятить себя волонтерской деятельности. Особенно его привлекала проблема наведения мостов между нациями и культурами и устранения недоразумений, в итоге чреватых войнами. Эд Дуайт работал исполнительным директором организации, объединявшей возвратившихся из-за рубежа волонтеров корпуса мира, стремившихся сохранить тот героический дух. которым они проникались за время работы за границей. Позднее Эд Дуайт перешел в другую некоммерческую организацию, занимавшуюся молодежными проектами озеленения во всех уголках мира. Поскольку участвовавшие в этих проектах молодые люди становились лидерами в своих странах, воспоминания о совместной работе с представителями других наций и культур могли бы побудить их к установлению мирных принципов сосуществования. Преданность Эда этим идеям заставляла его и других членов волонтерской группы заниматься не столько фандрайзингом, сколько реализацией самих проектов, что создавало в офисе неповторимую атмосферу интеллектуальных разговоров и хорошего настроения. Волонтёры могут себе позволить творчество и доверие к интуиции как раз потому, что они неоплачиваемые профессионалы. Их сила именно в том, что они свободны. Но что же мне делать? Если такая свобода кажется вам труднодостижимой или пугающей, чтобы стремиться к ней прямо сейчас, вернитесь к главе 4, где мы анализировали жизненные цели и ценности. Попробуйте реализовать предложение Джоанны Мейси. Какие проекты или проблемы настолько затрагивают ваше сердце, что вы готовы трудиться над ними со всем пылом? Можно ли исцелить собственные душевные раны, помогая другим справиться с такой же болью? А как насчет попытки решить пусть небольшие, но актуальные проблемы, которых можно найти массу? Стоит только открыть глаза и прислушаться к окружающему миру. Чтобы вы не делали, из чего бы не начали, помните, что ваша деятельность в качестве волонтера будет развиваться постепенно и естественно. Говорят, что на вопрос о его карьере писатель Эдвард Эбби любил отвечать. «Я не делаю карьеру, я просто живу». Если вас не сковывает смирительная рубашка с девяти до пяти, вы тоже можете просто жить. Вместо того, чтобы карабкаться по карьерной лестнице, вы можете следовать зову сердца и разума и оказаться вовлеченным в какую-то второстепенную деятельность, которая доставит вам гораздо больше удовольствия и радости, чем лучшая работа, которую вы только в состоянии представить. Жизнь после точки безопасности. Суть финансовой независимости в свободе выбора. Пройдя точку безопасности, вы получите возможность выбирать, чем заполнить время и чем заниматься в оставшиеся дни своей продуктивной жизни. Не существует точных предписаний, как жить после прохождения точки безопасности. И в этом состоит проблема. Вы вольны строить жизнь по-своему. Вы свободны на практике убедиться в том, что имел в виду Бакминстер Фуллер, когда писал. Мы призваны быть архитекторами собственного будущего, а не его жертвами. У вас есть выбор. Резюме шага 8. Каждый месяц рассчитывайте общую сумму накопленного капитала по приведенной ниже формуле и откладывайте месячный доход от инвестиций на отдельной линии настенного графика. Когда вы начнете инвестировать средства в соответствии с рекомендациями, изложенными в следующей главе, одновременно откладывайте реальный доход от инвестиций на настенном графике, продолжая рассчитывать по приведенной формуле будущую сумму сбережений. После того, как тенденция станет очевидной, экстраполируйте эту кривую точки безопасности. На этом основании вы сможете примерно оценить, сколько времени вам остается работать по найму до момента достижения финансовой независимости. Глава 9. Ты достиг цели, что делать дальше. Шаг 9. Управление своими финансами. На этом шаге вы получите необходимые знания и сможете правильно выполнять сложные финансовые операции. Например, долгосрочное инвестирование средств в целях получения дохода, а также управлять своими финансами так, чтобы получать стабильный доход, достаточный для покрытия ваших нужд в долгосрочном аспекте. Наши поздравления и добро пожаловать! Наконец-то вы добрались до шага 9, суть которого— заставить ваши деньги приносить доход, достаточный для покрытия ваших потребностей в долгосрочном аспекте. Допускаем, что вы читаете эту главу просто потому, что она последняя в книге. Но она предназначена не всем читателям. Возможно. Вы решили пропустить остальные главы и перейти сразу к этой, поскольку хотите узнать, какие советы по инвестициям предлагает еще одна книга по персональным финансам. Но эта глава совершенно точно не рассчитана на обычного мелкого инвестора. Она предназначена тем читателям, которые добрались до своей точки безопасности и хотели бы узнать, что им делать дальше. Те, кто читал первое издание книги «Кошелек или жизнь?», обнаружат в этой главе всего несколько изменений. В 1960-х годах Джо Домингес Раве разработал лично для себя стратегию инвестирования, который неизменно придерживался вплоть до своей смерти в середине 1990-х. Ее суть сводилась к инвестированию в казначейские облигации США, чтобы обеспечить максимальную безопасность инвестированных средств и стабильность дохода. Но после его смерти прошло уже около 20 лет, а со времени первой публикации. Более 25, и теперь я знаю, что участники программы финансовой независимости, и я в том числе, инвестируют далеко не только в казначейские ценные бумаги США. В их финансовом гнезде лежат самые разные яйца. Как соавтор Джо, я бы хотел показать вам эти дополнительные возможности инвестирования. Не для того, чтобы заменить базовый совет по инвестированию от Джо, но чтобы его дополнить. Как бы там ни было, со временем все меняется. Когда в 1969 году Джо ушел в отставку, процентные ставки превышали 6,5%, а инфляция не достигала и 3%. когда в начале 1980-х я инвестировала значительную сумму и сумму собственных средств. США находились в состоянии глубокой рецессии, и процентная ставка по приобретенным облигациям существенно превышала 10%. Нынешняя ставка по 30-летним казначейским облигациям США составляет 4,5%. Но ведь инфляция превышает 0,5%. Если такое соотношение сохранится на длительное время, то ваши сбережения для финансовой независимости с каждым годом будут приносить все меньший доход. История говорит о том, что эти условия должны измениться и не один раз к тому времени, когда вы прочтете эти строки. Вполне возможно, что казначейские облигации США снова станут лучшим способом обеспечить себе стабильный доход. Но вы можете выбрать и более рискованный вариант инвестирования, обещающий более высокий доход. В дополнение к исчерпывающему объяснению Джо о том, что такое облигации, почему это хороший вариант инвестирования для стремящихся к финансовой независимости, и как их купить. В этой главе приведены некоторые другие варианты инвестирования, которые подойдут участникам программы финансовой независимости. Когда вы вкладываете отложенные на черный день деньги на длительный срок, то имеет смысл провести собственное исследование и самостоятельно принять решение о том, какие варианты инвестирования оптимально подходят именно вам. Наверняка это вам по силам, раз уж вы продвинулись по программе так далеко. Советы Джо. Джо всегда старался дать новичкам хотя бы минимум информации, необходимой для того, чтобы инвестировать с уверенностью. Однако он не только советовал, но и предостерегал. Ни в чем нельзя быть абсолютно уверенным, ни в чем. Такова жизнь. Если вам это не нравится, значит, вам не повезло. Если кто-то говорит вам, что знает стопроцентно надежный способ делать деньги без всяких усилий. Что ж, Джо наверняка сказал бы, что вы будете просто идиотом, если в это поверите. приведем небольшую и весьма поучительную историю. В старые добрые времена, когда Джо обучал по своей программе финансовой независимости лишь немногих заинтересованных друзей, он обещал сделать им подарок, если они дойдут до конца. Он подарил им облигацию. пожелтевшую от времени облигацию Царской России. В те времена, когда еще не существовало ни онлайновых инвестиционных счетов, ни зарегистрированных ценных бумаг, каждая облигация имела купоны, которые следовало отрезать и относить в банк, чтобы получить дивиденды за полгода. Купоны на облигациях дообрезались долгое время, вплоть до 1917 года, когда революция в России полностью их обесценила. Пятьдесят лет спустя Джо купил целую коробку этих облигаций по центу или около того за штуку, решив, что из них, пожалуй, получатся забавные обои. Такой подарок вновь обращенным сторонникам теории финансовой независимости должен был послужить напоминанием о том, что ни одна сделанная вами инвестиция не гарантирует, что не произойдет каких-то изменений в политической или макроэкономической ситуации. которые приведут к тому, что ваш запас на черный день, который должен был принести стабильный доход, на самом деле ничего не принесет. Качество ценных бумаг на ответственности покупателя. Но в этой главе будут рассмотрены не только вопросы финансовой безопасности. Ее цель состоит в том, чтобы предложить принципы и рекомендации, на основе которых вы могли бы выполнить последний шаг этой революционной программы— стать осведомленным и продвинутым инвестором в долгосрочные доходные бумаги. Это позволит вам управлять своими финансами в целях обеспечения устойчивого дохода, достаточного для покрытия расходов на длительную перспективу. Обретите силы и вдохновение. Одна из основных миссий этой книги состоит в том, чтобы вдохнуть в вас силы и уверенность, позволяющие вернуть те возможности, которыми вы по неосмотрительности наделили деньги. Как мы увидим впоследствии, сюда относится и власть, которую получают над нами разнообразные финансовые эксперты, а также внешние обстоятельства и ошибочные финансовые представления и концепции. На протяжении программы мы всячески поощряли вас оставаться в мире и поддерживать комфортные отношения с деньгами, жизненной энергией. Теперь вы готовы к последнему шагу, небольшому экскурсу в мир инвестиций. Большинство новичков, слыша слово «инвестиции», думают об акциях. Но, как уже говорилось в главе восьмой облигации, тоже инструмент инвестирования, причем принципиально отличны от акций. Если вы владеете акциями, то ваша судьба неразрывно связана со взлетами и падениями компании, их выпустившей. Если у вас есть облигации, то это означает всего лишь, что вы одолжили деньги достойной доверия организации, например, федеральному правительству, муниципалитету, коммунальной компании, корпорации и тому подобных по наилучшей процентной ставке, на которую могли рассчитывать в данный период. Через некоторое время вы получите ваши деньги назад. Полностью. Итак, инвестирование отнюдь не означает реинкарнацию девиза «чем больше, тем лучше» и попытку сорвать куш с помощью имеющегося капитала. Следуя описанным в предыдущих главах шагам программы, вы уже выяснили, что такое достаточно, лично для вас. Поэтому основная цель инвестиционной программы состоит в том, чтобы удостовериться, эта сумма, и чуть более того, будет в вашем распоряжении на протяжении всей оставшейся жизни. Стать осведомленным и продвинутым означает, что вам придется учиться так, чтобы освободиться от страха и сомнений. Принципы и финансовые стратегии, описанные в этой главе, основаны на здравом смысле. Их реализация не требует больших средств, и вам не понадобится постоянный присмотр со стороны менеджеров по финансам или опыт в этой сфере деятельности. В этой главе нет ничего похожего на конкретные советы по инвестированию. Информация, приведенная здесь, как и в других разделах книги, основана исключительно на собственном опыте и может использоваться для общего развития в качестве простых рекомендаций и принципов. Не оставляйте это на откуп экспертам. Итак, каким образом можно стать осведомленным и продвинутым специалистом в вопросах долгосрочного и доходного инвестирования? Большинство новичков в мире инвестирования используют проверенную стратегию, обращаются к экспертам. В конце концов, если вы заболели, то идете к врачу, а если сломалась машина, к механику. Логично предположить, что, имея некоторую сумму для инвестирования, вы обратитесь к специалисту по финансам. Правильно. Совсем не обязательно. Шаг 9 включает самоподготовку к принятию мудрых финансовых решений, и первый урок такого рода посвящен тому, чтобы ни в коем случае не идти на поводу недобросовестных брокеров и финансовых агентов, желающих всучить вам все мыслимые и немыслимые финансовые инструменты, лишь бы это приносило им кругленькую сумму комиссионных. Торговец с ценными бумагами чем-то похож на продавца машин. В большинстве случаев они работают за комиссионные и поэтому полны желания помочь вам купить продукт. Особенно тот, что принесет им максимальный доход. Можно воспользоваться их помощью, но только после того, как вы решили, что вы хотите купить. Но остерегайтесь связываться с брокерами, если вам нужен совет по инвестированию. Имейте в виду, они заинтересованы, чтобы вы постоянно совершали какие-то операции с ценными бумагами. Ведь они получают комиссионные, и тогда, когда вы покупаете ценные бумаги, и тогда, когда вы их продаёте, независимо от того, получаете ли вы от этого прибыль. Однако существуют и независимые финансовые консультанты, которые работают за фиксированную плату, а не за комиссионные от продажи конкретных продуктов. Старайтесь нанять именно такого консультанта. Кроме того, постарайтесь найти консультанта, разделяющего принципы, изложенные в этой книге. В противном случае он вполне может порекомендовать вам высокорисковые инвестиции, которые отнюдь не соответствуют инвестиционным целям типичного представителя программы финансовой независимости. Таким образом, имеем парадокс, вы и только вы несете ответственность за инвестирование своих денег, поскольку никто больше вас не заинтересован в результате. Но в определенных обстоятельствах бывает очень полезно воспользоваться советами подготовленного и профессионального консультанта. Разница примерно та же, что между заменой свечи зажигания или масла в вашей машине и заменой тормозных колодок или даже самих тормозов. Конечно, вы можете потратить год жизни на изучение всех тонкостей инвестиционного дела, но хотите ли вы этого? Или вы предпочтете заплатить за хороший совет специалисту, заслуживающему доверие и потратившему всю жизнь на изучение финансовых инструментов? Очень важно разобраться в проблемах инвестирования как можно глубже, чтобы иметь возможность судить о разных вариантах инвестирования. Тогда, даже если вы решите воспользоваться услугами консультанта, вы все же сможете принимать самостоятельные решения, рассеивая страхи. Как и представления о деньгах и работе, ваши суждения об инвестировании сложились под влиянием масс-медиа, мнений коллег, советов от дядюшки Гарри «покупай дешево», «продавай дорого, парень», случайно чередующихся успехов и неудач в инвестиционном поприще и множество других столь же надежных источников. Чтобы разобраться в этом хаосе и предвзятых мнениях, вам требуется всего лишь признать, что большинство суждений об инвестировании основываются на двух китах— жадности и страхе. Надеемся, Вы уже выявили и обуздали собственную жадность, когда выполняли предыдущие восемь шагов нашей программы и на личном опыте убедились, что больше совсем не означает лучше, в то время как получить достаточно, одновременно и очень эффективно и реально. Действительно, успешные дельцы Суэлл Стрит пришли к такому же выводу, поскольку рекомендуют, будь быком или медведем, только не свиньей. Самый большой страх. Буду ли я иметь достаточно завтра? На шаге 9 вам предстоит справиться со страхом, который очень часто влияет на принятие финансовых решений. Один из самых распространенных страхов, страх неизвестного. А самое большое неизвестное— это наше будущее. А в будущем самое большое неизвестное— это ответ на вопрос, буду ли я по-прежнему получать достаточно денег, можно ли довести этот страх до приемлемого уровня и преобразовать его в разумную предусмотрительность. Да, если следовать следующим советам. И применяйте предлагаемые нами инвестиционные критерии. Формируйте резервы в соответствии с приведенными далее рекомендациями. Устраняйте иррациональный страх перед инфляцией. В 1950-х годах настоящей общественной болезнью сделался страх перед депрессией в экономике. Универсальным лекарством от него стали бережливость и экономность, воплощённые в девизах «копейка рубль бережёт, мотовство до нужды доведёт», которые нам внушали когда-то в детстве. Мы получали большое удовольствие от наступившего изобилия, но не верили, что оно просуществует долго. Теперь мы можем оглянуться на те времена и убедиться, что этот иррациональный страх перед депрессией ослеплял нас, не давая наслаждаться тем временем, которое сейчас считается старыми добрыми днями. Аналогично общественная болезнь нынешнего поколения. Это нездоровый страх перед инфляцией, не позволяющий увидеть некие базовые истины и значительно искажающие наши представления об окружающем мире. Финансовая индустрия очень быстро капитализировала эту всепроникающую паранойю к своей выгоде с соответствующим распространением многих сомнительных инвестиционных инструментов. Насколько преувеличены наши страхи перед инфляцией? Инфляция оценивается Бюро статистики труда и публикуется в виде индекса потребительских цен, или ИПЦ. Этот индекс учитывает изменения в ценах на ограниченный круг продуктов и услуг по сравнению с ценами на эти же товары и услуги за базовый период. Цены средневзвешены в соответствии с потребительскими предпочтениями, выявляемыми с помощью опросов о потребительских расходах в базовом периоде. А, например, если в базовом периоде опрошенные респонденты покупали стейк в два раза чаще, чем цыпленка, то стейку присваивался коэффициент 2, а цыпленку коэффициент 1. Индекс потребительских цен. Это отнюдь не индекс стоимости жизни, хотя его очень часто так называют. Это просто перечень цен на определенные виды продуктов и услуг. Методика его расчета предполагает, что эти виды товаров и услуг приобретаются регулярно. В ней не учитывается тот факт, что вы не покупаете холодильник каждый год или каждый месяц. Или то, что нынешняя бытовая техника потребляет гораздо меньше электроэнергии, обладает гораздо большим количеством функций, чем старые модели и служит дольше. Индекс также не учитывает того обстоятельства, что модели, лидеры прошлогодних рейтингов могут во всех отношениях уступать современным моделям эконом-класса. Индекс потребительских цен не учитывает изменений в потребительских привычках по сравнению с базовым периодом. Цены на товары повседневного спроса постоянно колеблются. Заморозки во Флориде приводят к резкому росту цен на апельсиновый сок, и в то же время небывалый урожай яблок приводит к падению цен на яблочный сок. Разбирающийся в финансах покупатель, а вы именно такой. Поскольку изучили рекомендации относительно разумного шопинга в главе шестой да к тому же углубили и расширили их, исходя из собственного опыта, переключаются на яблочный сок. Методика ИПЦ не предполагает корректировок на подобные обстоятельства. Если вы покупаете товары по сезону и выбираете рецепты к приготовлению блюд, исходя из продуктов, имеющихся в наличии, а не тех, которые упоминаются в кулинарной книге, написанной автором с доходом, в два раза превышающим ваш, то расходы на питание останутся такими же, даже когда цены пробивают крышу. Если вы покупаете все товары, начиная от дома и заканчивая одеждой, исходя из критериев продолжительности эксплуатации, ремонтопригодности, полезности и разнообразия функций, то вам не придется вскоре покупать их снова. А может и вообще не придется. В результате, инфляция практически не влияет на ваши расходы. Например, современный автомобиль, целая коллекция технологических инноваций, устойчивость к коррозии, увеличение срока эксплуатации, сокращение расходов на техническое обслуживание, радиальные шины с металлической окантовкой, рассчитанные на пробег в 100 000 километров, гарантия на 7 лет, и расход бензина на километр пробега, в три или четыре раза меньший по сравнению с автомобилями 20-летней давности, как их сравнивать. Такая машина может стоить в три раза дороже, но при этом пройти в пять раз большее расстояние, не требуя ремонта. Или, возможно, вы переедете ближе к работе и будете ходить пешком или ездить на велосипеде, что позволит полностью исключить расходы на машину. Здесь могут сработать и другие ваши интеллектуальные способности в области финансов. Вы можете самостоятельно делать какую-то работу по дому, осуществлять мелкий ремонт и обслуживание бытовой техники и домовладения. Можно организовать совместное с соседями пользование некоторыми бытовыми приборами и техникой. Также можно выращивать овощи и фрукты на собственном участке, приносить завтрак и даже кофе на работу. Можно самостоятельно подстригать когти коту и прекратить отдавать вещи в химчистку, заботясь об их сохранности, вместо того, чтобы платить за выведение каждого пятна. Если принять все это во внимание, то можно сделать вывод, что, по крайней мере отчасти, Наши представления об инфляции сформировались благодаря укоренившимся подсознательным привычкам, а также образу жизни и росту стоимости жизни. Таким образом, ИИПЦ не учитывает изменений в культуре общества, технологических усовершенствований и креативных замен одних продуктов другими. Поэтому на основе ИИПІЦ зачастую можно сделать вывод о том, что ситуация с инфляцией намного хуже, чем на самом деле. Всё это отнюдь не говорит о том, что инфляции вообще не существует, даже если устранить искажения ИИПЦ. Например, стоимость медицинской страховки и медицинского обслуживания ненормально возросла. Ту же динамику демонстрируют стоимость обучения в колледже и стоимость жилья. В нашем нынешнем мире все эти статьи расходов имеют ключевое значение. Конечно. Вы можете заниматься самообразованием, например. Джо Домингес никогда не учился в колледжах. Но если у вас нет высшего образования, то убедить потенциального работодателя в том, что вы идеальный претендент на должность, будет намного труднее. Конечно, можно обойтись без медицинской страховки, но тогда не только ваше здоровье, но и средства, отложенные на черный день. могут оказаться под угрозой в случае, если вы серьезно заболеете. Хотя инфляция вполне может стать реальностью на макроэкономическом уровне, это отнюдь не означает, что она влияет на вашу жизнь на уровне микроэкономическом. Ваши предпочтения, отношения, привычки, убеждения, вкусы, страхи и желания могут решающим образом повлиять на ваше финансовое положение. Осознанность можно определить как способность понимать, что влияет на ваш разум или что в нем происходит. Джо всегда доказывал, что осознанность растет гораздо быстрее, чем инфляция. И по большей части это так и происходит на практике. Инвестируйте в себя, в собственную способность творчески решать проблемы, в собственное мастерство и способность адаптироваться к изменившимся обстоятельствам, в собственные навыки и таланты. Тогда, по крайней мере, сможете ограничить инфляцию несколькими сферами жизни и не допустить, чтобы она влияла на всю вашу жизнь. Не следует бояться инфляции. Просто ею следует рационально управлять. И здесь мы сталкиваемся с еще одним парадоксом. Можно предотвратить грядущие потери от инфляции гораздо надежнее, чем вы могли представить, просто осознанно подходя к финансовым решениям, но не всегда и не навсегда. Инфляция и доходность инвестиций. Доходность любых долгосрочных инвестиций определяется четырьмя основными факторами. годовой нормой доходности, налогами, сборами и влиянием инфляции на протяжении всего периода инвестирования. Когда индекс инфляции относительно невысок, 3% или менее, доходность консервативных инвестиций, вроде казначейских облигаций или депозитных сертификатов, обычно превышает темпы инфляции. Но во времена, когда индекс инфляции достаточно высок, и вы провели все возможные корректировки, но все еще чувствуете, что вам требуется большая сумма дохода, возможно, вы решите рассмотреть более рискованные варианты капиталовложений, чтобы появилась возможность рассчитывать на более высокий доход. Как слушатель программы финансовой независимости, вы вряд ли захотите рисковать деньгами, отложенными на черный день. Но вы и так уже, уже подвергаете свои сбережения риску, если доходность на них не достигает хотя бы уровня инфляции. Как именно следует управлять своими инвестициями, чтобы уменьшить риски, связанные с инфляцией? Степень восприимчивости к риску. Любый специалист по финансовым проблемам скажет, что очень важно оценить степень вашей восприимчивости к риску, прежде чем принимать решения об инвестициях. По этому критерию возможен широкий спектр вариаций, начиная от ультраконсервативных инвесторов, вообще не желающих рисковать капиталом, и заканчивая агрессивными инвесторами на другом полюсе спектра, способными пойти на риск ради более высокой доходности. Консервативное крыло инвесторов представлено теми, кто предпочел бы зашить свои капиталы в матрас или положить в запаянную банку и закопать в саду не... забудьте нарисовать план сада и отметить место, где закопана банка. Но даже такой вариант инвестирования таит в себе некоторый риск, как мы уже говорили. Даже если ваши капиталы не съедят черви и гусеницы, это сделает инфляция. Через некоторое время реальная стоимость капитала уменьшится. В компании спекулятивных инвесторов вы вряд ли встретите много участников, программы финансовой независимости, поскольку у них, как правило, не настолько крепкие нервы, чтобы подвергать риску свои заработанные тяжелым трудом накопления, вкладывая их в ценные бумаги на фондовом рынке. Большинство участников программы окажутся на этой шкале где-то посередине. Если вы хотите глубже разобраться, какая философия инвестирования наилучшим образом подойдет вам, Наберите восприимчивость к риску в строке поисковика и пройдите какой-нибудь из множества тестов, доступных в интернете. Три столпа финансовой независимости— капитал, резерв и заначка. Обычная программа финансовой независимости включает три элемента. Один— капитал. Инвестированная сумма денег в итоге приносит по меньшей мере такую же прибыль, как показано на графике точки безопасности в главе 8. 2. Резерв— это резерв наличности в сумме достаточной, чтобы покрыть ваши расходы в течение 6 месяцев. Резерв создается для покрытия непредвиденных расходов или резкого увеличения их суммы в отдельные периоды, например, выплаты по ежегодной медицинской или автомобильной страховкам. 3. Заначка. Дополнительные сбережения помимо основного капитала и резерва денежных средств. Зачастую оказываются сюрпризом для многих участников программы финансовой независимости. В начале процесса борьбы за финансовую независимость, как только сбережения достигнут суммы, определенной как достаточный резерв, вы получите возможность вкладывать деньги в долгосрочные инвестиции, различные виды которых описаны далее. В результате у вас сформируется собственный приносящий доход капитал. Можно считать, неплохой первой попыткой стать осведомленным и продвинутым инвестором определения типа счета, на котором лучше разместить ваш резерв, равно как и накапливаемые суммы сбережений до момента их инвестирования в финансовые инструменты. Сравните преимущества гарантированных государством сберегательных счетов, застрахованных текущих чековых счетов, с выплатой процентов. Депозитных счетов денежного рынка и депозитных сертификатов— это наиболее простые опции, предлагаемые большинством банков и кредитных союзов. Основные критерии инвестирования капитала. Рекомендации, приведенные в этом разделе, отнюдь не заменят исследования и анализа различных опций инвестирования, которые вы должны и, возможно, захотите проделать самостоятельно. Скорее, эту информацию можно использовать в качестве справочного материала или отправной точки для дальнейшего анализа. Она предназначена для того, чтобы помочь вам принять осознанные и мудрые решения относительно долгосрочных инвестиций, поскольку финансовое положение каждого из нас имеет неповторимые особенности. то чем лучше вы разберетесь в предлагаемых опциях инвестирования своего капитала, тем больше уверенности в правильности своих решений получите. Джо разработал для себя и рекомендовал всем остальным перечень критериев выбора вариантов инвестирования. Приведем этот перечень, в точности скопированный из первого издания этой книги. 1. Капитал должен приносить доход. 2. Капитал должен быть в полной безопасности. 3. Капитал должен быть полностью ликвиден. У вас должна оставаться возможность в любой момент конвертировать его в наличные деньги, если вдруг случится нечто непредвиденное. 4. Нельзя допускать уменьшения суммы капитала в момент инвестирования за счет ненужных комиссий, добременений, различных расходов на продвижение продуктов или на сбыт, зачастую именуемых комиссионными согласно правилу 12b. 1. Платежей за управление средствами и общих расходов. 5. Получаемый доход должен быть гарантированным. 6. Доход от инвестиций не должен слишком сильно колебаться. Вы должны точно знать, какой доход получите в следующем месяце, следующем году и через 20 лет. 7. Доход должен выплачиваться вам на руки наличными через равные промежутки времени. Он не должен накапливаться, отсрочиваться. автоматически реинвестироваться и тому подобное. Вам нужен полный контроль. 8. Доход не должен уменьшаться на сумму каких-либо расходов, платы за управление средствами, платы за изъятие и тому подобное 9. Инвестиции должны приносить регулярный, фиксированный, заранее известный доход без всякого вашего участия или дальнейших трат. Он не должен требовать обслуживания, управления, географического присутствия или вашего внимания в силу каких-либо форс-мажорных обстоятельств. Единственный вид инвестиций, который удовлетворяет всем этим требованиям. Казначейские облигации США. Джо решил не подвергать свой тяжким трудом заработанный капитал даже малейшему риску. Вы можете поступить точно так же. Он просто хотел получать как можно более стабильный доход без всякого риска и не желал переживать по поводу того, будет в экономике рецессия или депрессия, по крайней мере, в связи со своей собственной финансовой безопасностью. Казначейские облигации США отвечали его требованиям на все сто процентов. Максимальная безопасность капитала и максимальная безопасность дохода процентов, полная вера и доверие правительству США гарантируют безопасность основной суммы капитала и выплачиваемых процентов, и освобождение от федеральных и местных налогов Невозможность досрочного погашения. Большинство облигаций не подлежат досрочному выкупу или погашению имитентом. Максимальная обращаемость на рынке, абсолютная ликвидность, глобальная реализуемость. Облигации можно продать и купить практически мгновенно, с минимальными расходами и с удобной номинальной стоимостью, например, 1 000, 5 000 или 10 000 долларов, легкодоступность непосредственно от федерального правительства через сайт Министерства финансов США, Treasury Direct, а также при посредстве большинства брокеров и многих банков повсюду в мире. Минимальные затраты на приобретение. Никаких посредников, никаких комиссий, никаких обременений. Срок до погашения. Предлагается огромное разнообразие облигаций в зависимости от срока погашения. Можно приобрести облигации, подлежащие погашению через несколько месяцев или через 30 лет, абсолютная стабильность дохода в долгосрочной перспективе. Что идеально для последователей программы, исключает колебания дохода, свойственные фондам денежного рынка, арендной плате за жилье и тому подобное. Казначейские облигации США Казначейские облигации США – идеальный инструмент инвестирования для участников программы, не склонных к риску, поскольку они защищают основную сумму капитала, обеспечивают устойчивое поступление дохода и несложны для понимания. Кроме того, доходы по ним освобождены от федеральных и местных налогов, их можно купить и продать практически мгновенно и с минимальными затратами на транзакцию. Их гарантирует пользующееся полным доверием правительство США. Казначейские облигации— один из способов правительства занимать деньги. Новый выпуск облигаций производится каждые несколько месяцев со сроками погашения в 10, 20 и 30 лет от даты выпуска. Первое, что делает правительство, распространив очередной выпуск, выплачивает держателям облигаций с истекшим сроком погашения их стоимость. Оставшиеся деньги используются для покрытия дефицита федерального бюджета. Обслуживание национального долга— наивысшее обязательство правительства. Основная сумма долга и проценты по ценным бумагам Министерства финансов США должны быть выплачены, как только истекает их срок похорошения, прежде всех других расходов. Нарушение этого правила разрушит кредитный рейтинг правительства на мировом финансовом рынке. Подрывая нашу способность вести бизнес и подталкивая экономику к сползанию к статусу экономики стран третьего мира, Вспомните государственные облигации царской России. Облигация— это не что иное, как долговая расписка «Я вам должен». Эмитент облигации обещает выплатить их держателю сумму, указанную на лицевой стороне номинальную стоимость, к определенной дате— дате погашения. По большинству облигаций выплачивается также процент по заранее оговоренной ставке— купонная ставка. Это сумма. Хотя и называемая годовой ставкой процента обычно выплачивается в два приема драз в полгода. Курс облигаций колеблется в зависимости от колебаний текущей процентной ставки. Таким образом, если вы продаете облигацию до наступления даты погашения, то можете выручить больше или меньше той суммы, которую сами за нее заплатили рыночный риск. Если же вы сохраните ее до даты погашения, то получите в точности ту сумму, которая указана на лицевой стороне, независимо от того, какова текущая ставка процента. Большинство облигаций можно продать и купить в любой момент через банки или брокеров. Процентная ставка, годовая процентная ставка по которой вам выплачивается доход от облигации, часто называется просто процент. Например, показатель 5% означает, что процентный доход от облигации составит 5% в год от ее номинальной стоимости. Срок погашения или дата погашения— это дата, когда заем, оформленный облигацией, будет вам возвращен. Полезно также знать, что процентный доход по облигациям выплачивается дважды в год в день и месяц, соответствующий дате выпуска облигации. а затем ровно через 6 месяцев. Например, если срок погашения облигации— май 2030 года, то выплата дохода будет производиться каждый май и ноябрь до этой даты. Покупка— цена, по которой дилер предлагает купить у вас облигацию, а продажа— соответственно, цена, по которой он согласен вам ее продать. Покупая облигацию, вы платите заявленную цену плюс небольшую премию за приобретение нестандартного лота. менее одного миллиона долларов. В финансовых таблицах цены облигаций приведены в пунктах, каждый из которых равен десяти долларам, поэтому для получения действительной цены облигации стоимостью в одну тысячу долларов надо умножить указанную в таблице цену в пунктах на десять. Кроме того, стоимость облигации в таблице выражена в пунктах и одна тридцать вторая пункта, то есть цена сто один. Двадцать один или сто один. 21 в действительности означает, что облигация стоит 101 2132 пункта или 1016,56 долларов. Дельта. Изменение запрашиваемой цены повышения или снижениях по сравнению с ценой предыдущего торгового дня. Доход. Доходность по гашению, выраженная в процентах, то есть текущая процентная ставка. Откорректированная с учетом реальной цены покупки облигации по сравнению с номиналом выше или ниже, а значит, показывающая. Прибыль или убыток вы получите после погашения облигации. Примечание. Гражданам других стран, кроме США, рекомендуется проанализировать возможности приобретения правительственных облигаций их стран. Хотя казначейские облигации США можно купить практически в любой стране мира, колебания курса валют делают сумму выплачиваемого процентного дохода труднопрогнозируемой, а это приемлемо лишь для авантюрно настроенных участников программы финансовой независимости. Альтернатива казначейским облигациям. Однако при всех преимуществах казначейских облигаций следует иметь в виду и ситуации наподобие резкого роста инфляции или серьезных перемен в жизни, когда возникает потребность в увеличении инвестиционного дохода сверх того, что могут предложить эти ценные бумаги. Некоторые давно присоединившиеся к нашей программе участники помнят о серьезном ущербе их благосостоянию от быстрого роста цен на базовые продукты, медицинское обслуживание, жилье продукты, транспортные услуги. Творческий подход помог нивелировать этот ущерб. Но если бы рост цен продолжился, то пришлось бы прибегать к крайним мерам, вроде отказа от полиса медицинского страхования или к потере привычного окружения в результате переезда в более дешевое жилье. Некоторые люди предчувствуют, что в будущем их жизнь может измениться непредсказуемым образом, например, в результате женитьбы или развода, смены места работы. И хотели бы нарастить финансовый резерв, чтобы облегчить адаптацию к новым обстоятельствам. Конечно. В большинстве случаев этап накопления как капитала для получения финансовой независимости продолжается достаточно долго. чтобы за это время вы успели пережить немало перемен, поэтому обычно уже точно известно, во что обойдется тот образ жизни, который вы выбираете. Однако все большее количество сторонников финансовой независимости стараются застраховаться от инфляционных рисков не только с помощью осознанного подхода. Финансового резерва и заначек на черный день но и приобретая другие, возможно более рискованные, доходные инвестиции. Эти инвестиции не удовлетворяют всем критериям Джо, приведенным выше, но тем не менее их стоит принять во внимание. Мы не такие специалисты по инвестициям, как Джо. Поэтому попросили давнего приверженца концепции финансовой независимости и финансового консультанта Марка Зайфмана помочь разобраться в особенностях более рискованных, но при этом и более доходных видов ценных бумаг. Кстати, Марк Зайфман оказывает услуги консультанта за фиксированную плату. Мы познакомились в 2003 году, когда он попросил меня выступить в своем родном городе Санта-Розе. Марк рассказывал, что он и его жена Патт перечитывают книгу «Кошелек или жизнь» буквально как Библию каждый год, даже после достижения в 2002 финансовой независимости. Это сравнение похоже на правду, поскольку он любил повторять, впервые услышав о нашей книге в 1992 году по радио, обрел свою религию. Еще через десять лет он добился финансовой независимости. В эти же десять лет он перешел из корпоративного мира финансовых аналитиков в мир финансовой независимости, став независимым консультантом. Том Тримбах, чей рассказ мы приведем далее, тоже внес свой вклад в следующий раздел этой главы, прочитав и отредактировав его. От простого к сложному. Погружение в искаженный мир фондового рынка Инвестирование на фондовом рынке может стать весьма рискованным делом. Вы можете напасть на золотую жилу. а можете и потерять последнюю рубаху. Хотя специалисты по финансам любят напоминать, что доходность операций на фондовом рынке в среднем составляет 10% в год. Но если на них как следует надавить, то они признают, что эта цифра рассчитана в среднем, за много десятилетия это, в свою очередь, означает, что если вы занялись операциями на фондовом рынке в неудачное десятилетие, то можете потерять большие деньги. В дополнение к возможности резкого снижения доходности инвесторы на фондовом рынке рискуют потерять основной капитал, а иногда и нарваться на необоснованно высокие комиссионные заоперации с ценными бумагами. Механизм функционирования фондового рынка достаточно сложен и ставит неопытного инвестора в особо невыгодное положение. По всем этим причинам Джо никогда не советовал инвестировать на фондовом рынке. Однако помещение всех ваших сбережений в казначейские облигации США в период, когда процентные ставки низкие, означает, что фаза накопления средств может затянуться. Некоторые приверженцы концепции финансовой независимости согласны на более высокий уровень риска, инвестировав часть своих сбережений в другие ценные бумаги. Но при этом они все равно стремятся сделать это максимально безопасно. Краткий очерк Марка о фондовом рынке, приведенный далее, посвящен тому. Какие варианты инвестирования предпочитает он сам и рекомендует своим клиентам в зависимости от их специфических потребностей. Варианты инвестирования. Марк Зайфман Инвестиционные фонды Инвестиционный фонд это портфель ценных бумаг, управляемый профессионалами. Зачастую он формируется, исходя из определенной инвестиционной философии. Иногда эта философия построена на социальных и экологических принципах, иногда ориентирована на максимально быстрый рост капитала, иногда. на диверсификацию в глобальном масштабе, иногда на что-то еще. Наиболее активно управляемые фонды стремятся обеспечить максимальную доходность вкладчикам, инвестируя в компании определенных отраслей или с использованием определенных стратегий инвестирования. Обычно комиссионные в таких фондах выше, поскольку они должны компенсировать более высокую нагрузку на менеджеров, а также более высокий уровень их компетентности и профессионализма. Все это не гарантирует более высокой доходности или сохранности первоначально вложенного капитала. Некоторые управляющие фондами ограничивают количество инвесторов и закрывают фонд для новых инвесторов. Инвестиции через инвестиционный фонд могут подлежать, а могут и не подлежать налагообложению. Управляющие инвестиционными фондами ограничены в своих действиях многочисленными нормативными актами Федерального агентства под названием Комиссия по ценным бумагам и фондовым рынкам. Индексные фонды. Индексные фонды Инвестиционные фонды – динамика курса акций, которых должна повторять динамику основных индексов фондового рынка, например Dow Industrials, Nasdaq Composite или S&P 500. Как инвестор, придерживающийся принципов финансовой независимости, вы уже знаете, что такое достаточно, особенно в вашей конкретной финансовой ситуации. Выбирая индексный фонд для своих инвестиций, вы отнюдь не стремитесь обыграть рынок. Ваша задача— получить доходность, достаточную для того, чтобы реализовать свои цели в краткосрочном и долгосрочном аспектах и при этом по возможности свести риск к минимуму. Именно поэтому индексные фонды с их низкими комиссионными и высоким уровнем диверсификации инвестиций вполне подходят для реализации целей Программы финансовой независимости, по сути. Инвестирование через индексный фонд означает, что вы используете стратегию следования за доходностью определенных ценных бумаг или фондовыми индексами. Один из наиболее популярных индексных фондов сегодня— S&P 500, который пытается повторить динамику наиболее популярного фондового индекса. Фонд не использует традиционные методы управления деньгами инвесторов и не делает ставку на акции конкретной компании или компаний. Индексный подход. Это стратегия пассивного инвестирования. предусматривающая широкую диверсификацию инвестиций между различными ценными бумагами и отказ от спекулятивной покупки и продажи ценных бумаг, входящих в его портфель. Низкий уровень комиссионных— одно из главных преимуществ таких фондов, поскольку распределяет большую часть прибыли от ценных бумаг среди инвесторов. С этой точки зрения они вполне соответствуют задачам инвестиционных планов для достижения финансовой независимости. Низкие комиссионные – это главное. При принятии инвестиционных решений на размер комиссионных не обращают внимания чаще, чем на какие-либо другие параметры. Индексные фонды устанавливают наиболее низкую плату за управление активами во всей отрасли. Почему и пользуются заслуженной популярностью у инвесторов, желающих получить адекватную ценность и эффективно вложить средства. Например, ведущий индексный фонд S&P 500 взимает на покрытие расходов всего лишь 0,15% от суммы инвестиций по состоянию на август 2000. Восьмого года сравните с типичным быстрорастущим и проводящим активные операции с портфелем ценных бумаг инвестиционным фондом. который берет около 1,18%, умножьте разницу в расходах на обслуживание на 10, 20 или 30 лет и со всей очевидностью убедитесь, почему размер платы за управление активами так сильно влияет на ваш доход от инвестиций в долгосрочной перспективе. Если вы придерживаетесь принципов финансовой независимости, то должны доцента знать сумму, которую получаете и расходуете, а это означает, что плата за управление активами, особенно низкая, имеет большое значение при выборе фонда. Инвестируя в индексные фонды с низкими комиссионными, вы наилучшим образом продемонстрируете образ мышления приверженца концепции финансовой независимости. инвестиционный фонд без нагрузки. При том богатстве выбора разнообразных инвестиционных фондов, которые существуют в наше время, становится все труднее оправдывать уплату нагрузки в также известный как комиссионный или сбор, взимаемый при продаже акций, требуемый инвестиционным фондом. Существует только одно исключение из этого правила. Когда вы сберегаете средства в рамках программы FN3, это может быть единственный вариант, предоставляемый вам работодателем в соответствии с условиями пенсионного плана. В этом случае ваше сбережение по планам четыремстом одному K, 403B, или счетам Кега могут оказаться привязанными к инвестиционному фонду, взимающему процент от стоимости покупаемых и продаваемых ценных бумаг. Если вы попали в такую ситуацию, то не остается ничего другого, кроме как смириться и принять разумное решение, пометуя о том ж, даже при условии уплаты комиссионных за каждую операцию инвестировать деньги с отложенным налогобложением выгоднее, чем вообще не инвестировать. После достижения финансовой независимости можно пересмотреть структуру инвестиций, по возможности избегая фондов, удерживающих специальные сборы за досрочный вывод средств. Если существует выбор вариантов инвестирования, то постарайтесь остановиться на фондах без нагрузки. невзимающих плату за операции купли-продажи и сбор в соответствии с правилом 12b, один для покрытия с бытовых расходов. Активноуправляемые или индексные фонды. Если вам трудно сделать выбор, активноуправляемый фонд или индексный, не переживайте понапрасну. Лучшие умы среди финансовых аналитиков рекомендуют таким клиентам, как мы, отдавать предпочтение индексным фондам. Приведем несколько примеров. Легендарный инвестор Орен Баффет пишет следующее. Большинство инвесторов получают больше выгоды от вложения своих средств в индексные фонды с невысоким уровнем комиссионных. Дешевый в обслуживании индексный фонд, по всей видимости, даст фору большинству профессионально управляемых инвестиционных фондов. Формирование собственного инвестиционного портфеля, исходя из принципа, достаточно. И еще немного на этапе FN3. Ваш собственный портфель. Это отличный термин для обозначения общей суммы ваших инвестиций, распределенных между разными категориями активов. Под категориями «активов» имеются в виду различные виды инвестиционных инструментов, наличность, облигации, акции, недвижимость, валюта, биржевые товары. Распределение капитала между категориями активов представляет собой одновременно науку и искусство распределения ваших резервов между различными категориями активов V. Целях минимизации риска и максимизации прибыли. Это разумная, здравая и испытанная временем стратегия. Инвестируя в индексные фонды, вы получаете возможность диверсифицировать вложения между несколькими категориями активов. Это позволяет снизить волатильность, одновременно не отказываясь от цели максимизации прибыли. Этап 4. Шаг 9. Все больше выпускников программы финансовой независимости выбирают Socially Responsible Investing в SRI. Социально-ответственное инвестирование. Поскольку эти инвестиционные инструменты позволяют сочетать стремление к финансовой независимости с их ценностями в общественной и экологической сфере. Сфера социально-ответственного инвестирования очень существенно выросла за последние годы с 55 социально-ответственных инвестиционных фондов с общим объемом активов. Стоимостью 12 миллиардов долларов в 2005 году до 260 фондов с объемом активов около 202 миллиардов долларов в 2007. Соучредитель инвестиционного фонда Abacus Portfolios и автор книги It is not about the many brand. Кисель так говорит о своем подходе к инвестированию. Хотя изначально SR-I создавались как периферийный продукт для помешанных на экологии калифорнийцев. Но падение таких гигантов, как ERAN, TAIKU и Arthur Anderson. привело к появлению нового поколения приверженцев инвестирования в эти фонды, независимо от политических предпочтений. Семейство инвестиционных фондов под брендом Vanguard, которое рекомендует своим клиентам Mark, также учредило аналогичный фонд под названием Vanguard FFTSE. Такие SRI-фонды, как Calvert, Ariel и Dominifence, действуют на рынке уже давно, Но в настоящее время, ввиду возросшей популярности, большинство инвестиционных фондов создают при себе аналогичные подразделения. Тем не менее, участники программы финансовой независимости должны проявлять осторожность. Стремление к реализации ценностей общественной справедливости и охраны природы благие цели не гарантирует максимизации вашего дохода хорошие результаты. анализируйте и исследуйте. В общем случае, фонды, имеющие более низкие тарифы за управление средствами, диверсифицирующие свои активы и вкладывающие их с учетом ваших жизненных ценностей, будут для вас наилучшим выбором. Выполняя шаг 4, вы отвечали на вопросы о согласованности жизненных целей и удовлетворенности. Эти ответы будут полезны и здесь. Кто-то чувствует себя лучше, зная, что деньги инвестированы в социально полезные проекты, а кое-кто, зная, что его деньги работают на него с максимальной эффективностью. Перечень критериев успешного инвестирования 1. Соответствует ли этот вариант инвестирования моим жизненным ценностям? 2. Каковы особенности налагообложения этого вида инвестиций на локальном, региональном и федеральном уровнях? Насколько соответствует уровень налагообложения уровню моих доходов или финансовой ситуации? 3. Насколько быстро можно ликвидировать продать объект инвестирования или его часть? 4. Какие комиссионные или штрафы я должен заплатить, если таковые есть, если решу купить или продать те или иные финансовые инструменты? 5. Обеспечат ли эти операции доход, достаточный для моих целей сейчас и в будущем? 6. Обеспечивает ли мой инвестиционный план достаточную диверсификацию инвестиций? 7. Соответствует ли моя инвестиционная политика желаемому уровню риска? Прочие варианты инвестирования. Недвижимость. Я, Вики, в итоге стала собственником большого дома в Сиэтле после того, как все мои сособственники и жильцы разъехались. Я выкупила их доли одну за другой, выплатив сумму, достаточную для получения справедливой доходности на их первоначальные инвестиции. Чтобы выкупить дом, пришлось продать некоторые облигации. Все дело в том, что на глубоко интуитивном, подсознательном уровне я склонна доверять инвестициям, одновременно служащим крышей над моей головой. Мы выкупили дом как раз перед началом бума недвижимости в Сиэтле, и сейчас оказалось, хотя я и не строила далекоидущих планов, что этот дом стоит в несколько раз больше, чем та сумма, за которую я его купила. Это и сейчас моё основное место жительства, но большую часть года я живу в других местах. Зато мои нынешние жильцы платят арендную плату и ухаживают за домом. Я беру с них меньше, чем средняя стоимость аренды на рынке, но всё равно доходность этой моей инвестиции достаточно высока, да к тому же мне доставляет удовольствие думать, что кто-то другой счастлив в этих стенах. История Стива. S чем-то напоминает мою. Он купил склад индивидуального хранения и нанял менеджеров, чтобы вести дела. Да, конечно. Он зарабатывал отчасти на излишках, имеющихся у клиентов. Барахла у тех было больше, чем места в доме. Но так или иначе, Стив и его семья зарабатывали в месяц достаточно, чтобы платить по счетам и сберегать часть средств для того, чтобы купить еще один склад. Он выбрал жизнь, посвященную служению обществу, и занимал должности, связанные с большой ответственностью. Но он мог посвятить себя любимому делу именно потому, что имел пассивные доходы, которых ему хватало для покрытия своих потребностей. Квентин Энн и его жена Ирена долгое время занимались недвижимостью с переменным успехом. 20 лет назад они купили четырехквартирный дом. В одной квартире жили сами, а три сдавали. Даже переехав в близлежащий город, они все равно сохранили за собой этот дом в качестве источника дохода. Все шло прекрасно до тех пор, пока социальный состав населения в их прежнем городке не изменился к худшему. Одновременно с этим уменьшилась и арендная плата за их дом, проживая довольно далеко и не будучи слишком заботливыми хозяевами. Они каждый раз ехали за 70 километров, когда требовалось что-нибудь починить. Им приходилось терпеть задержки с внесением арендной платы и очень низкую арендную плату от давних жильцов, поэтому их финансовые дела шли не блестяще. Когда жильцы съехали, и они обследовали освободившиеся квартиры, то оказалось, что ремонт обойдется в несколько тысяч долларов. Постепенно Квентин и Ирена компенсировали убытки, но эта история постоянно напоминает нам о том, что такая стратегия инвестирования может обернуться неудачей. Цены на недвижимость могут упасть, а расходы на ее содержание, наоборот, возрасти. И как раз в тот момент, когда вы решите провести зиму в южных краях. Общество. Хотя в этой книге речь идет о деньгах, Но в еще большей степени она посвящена осознанной и бережливой стратегии обращения с ними, которая способна обеспечить нам ту безопасность, которую мы ищем в деньгах. Деньги не единственный источник безопасности. Безопасности можно достигнуть и так, как это сделал Дэйв Уомплер. Он создатель отличного сайта, посвященного дауншифтингу и сторонник того, чтобы инвестировать в местное общество. У него пока нет ни семьи, ни постоянной партнерши, но зато у него есть, по его словам, лучшие в мире друзья, которые никогда не бросят в беде. Почти каждый день он приглашает кого-то их них на обед, а по вечерам вы можете застать пять-шесть друзей на его веранде. Когда кто-то из его друзей нуждается в помощи, всегда найдётся, кому сложить дрова в поленницу или посидеть с ребёнком. Весь город поделён, как он выражается, между белой деревенщиной и хипарями. Но каждый готов помочь любому из жителей. Его доход достаточен, чтобы ни в чем не нуждаться, но чувство глубокой защищенности проистекает не из него, а из того, что он живет в окружении настоящих друзей. Еще один способ инвестировать в коммуну. Предоставление знакомым займов под процент, который выгоден для вас, поскольку превышает процент по облигациям, и выгоден для них, поскольку в банке процент оказался бы выше. Я делаю это постоянно с неизменным чувством глубокого удовлетворения. Эти знакомые вряд ли могут меня кинуть, как выражаются в полицейских сериалах, поскольку они живут тут же, по соседству. Мы организовали автоматический ежемесячный перевод средств со счета заемщика на счет кредитора вместе с процентами на протяжении срока предоставления займа, поэтому наше ежедневное общение никак не связано с денежными вопросами. Еще один мой сосед обычно подписывает договор о займе в качестве поручителя. Конечно, это несколько рискованно как в финансовом, так и в эмоциональном плане, ведь знакомые могут оказаться в тяжелой ситуации и будут не в состоянии погасить долг. Точно такой же риск имеется в случае, когда одалживаете деньги родственнику. Связь моего благосостояния с благосостоянием тех, кому я желаю всяческого процветания, удовлетворяет мою потребность в активе другого рода, в любви. Впервые мы сделали это в 1987 году вместе с группой партнёров по ассоциации No Road Map. Мы хотели купить тот большой дом в Сиэтле, о котором уже упоминалось в этой книге. Мы хотели поселиться там сами и разместить офисы нашей некоммерческой организации. Ни у кого из нас не было денег, равно как и кредитной истории. Чтобы купить дом, но мы разработали стратегию, позволявшую церковным мышам завладеть церковью. Мы пошли в банк и объяснили, что не имеем долгов и наш совокупный доход. Это процент из потрясающей воображения суммы в полмиллиона долларов, которые гарантируют возврат средств по ипотеке. В результате нам дали ипотечный кредит, покрывавший треть стоимости дома. Вторую треть предоставила одна из участниц нашей групп, продавшая свой дом. Но где было взять еще треть стоимости дома? И тут мы поняли, что каждый из нас может продать некоторую часть облигаций, в которые был вложен наш резерв по программе финансовой независимости. А потом одолжить вырученные деньги сообществу под одинаковый процент, СССБ означает «стань своим собственным банкиром». Мы стали собственными банкирами и выплачивали себе проценты под домашним облигацием раз в полгода. Конечно, еще один вариант состоит в инвестировании в местный бизнес вместо того, чтобы предоставлять ему кредиты. Некоторые предпочитают делить с друзьями риски и выгоды, а не просто одалживать им деньги. Запас нужен для решения мелких проблем, на каком бы уровне ни находились ваши ежемесячные издержки. Вы наверняка захотите иметь запас в шестикратном размере на текущем счете в банке или в инвестиционном фонде денежного рынка. Вы не можете считать себя финансово независимым, пока не будете иметь запас средств на покрытие колебаний в издержках. Помимо сглаживания входящего и выходящего денежного потока в вашей жизни, страховой запас имеет еще одну важную функцию. Если вы беспокоитесь по поводу того, что ваша осведомленность растет быстрее, чем инфляция, то денежный запас помогает преодолеть это беспокойство. Розмари. И чувствовала, что дальнейшее продвижение к точке безопасности даётся ей со всё большим трудом. Она привыкла к своей работе, поэтому мысль о том, чтобы уволиться и потерять этот надёжный источник заработка, полностью положившись на доход от облигаций, пугала её. Умом она понимала, что доход от ее облигаций вполне обеспечивает ей достаточно. И еще немного, но ее мучили иррациональные страхи перед невозможностью вернуться на рынок труда, если финансовая независимость по каким-то причинам не сработает. Возможно, Именно это чувствуют акробаты на трапеции, решая, в какой именно момент отпустить палку, чтобы перехватить-хватить другую. Размышляла она. Её страховочная сетка, запас средств на чёрный день была на месте, но казалось, что она очень далеко. Размари решила подтянуть ее поближе, удвоив сумму запаса. Положив лишние тысячи в банк, она почувствовала, что стало гораздо легче общаться с голосом внутреннего беспокойства, упорно твердившим. «Но что, если ты разобьешь свою машину? Или тяжело заболеешь? Или твой дом сгорит?» И все это в один год, когда Карлу М. оставалось совсем немного до точки безопасности. Он, как и Розмари, осознал, что ему тяжело отказаться от работы по найму, регулярно обеспечивавшей ему средства на жизнь в течение двенадцати лет. Он шутит, что в нашей программе есть и двенадцатый шаг— не забыть уволиться с работы. Он пришел к пониманию, что, посвящая почти все свое время работе программистом, попал в зависимость от денег во многих жизненных ситуациях, поскольку не мог без них найти выход. Его сомнения касались в первую очередь содержания и ремонта дома и машины. Как обойтись без целой армии механиков, водопроводчиков, кровельщиков и дезинсекторов, которым приходится платить сумасшедшие деньги? Он справился с этим страхом. приняв решение самому стать грамотным специалистом по содержанию дома и ремонту машины, помогая мастерам в этом деле и читая любую литературу на эту тему в библиотеке. Превращение, что если, в почему бы нет, и есть сердцевина мышления в стиле финансовой независимости. Алан Саид и Триша Кинг были одними из первых последователей концепции финансовой независимости. Алан еще в колледже видел записанный на видеопленку семинар Джо и знал, именно так с большой буквы. что тоже хочет достичь финансовой независимости к своему тридцатилетию. Его любимая девушка Триша Кинг разделяла его цели и ценности. Будучи билингвом, Аллан использовал свои навыки устного и письменного перевода для максимизации дохода. Триша завоевала финансовую независимость, предоставляя услуги по лечебному массажу. Ко времени свадьбы оба уже были финансово независимыми и имели накопление, достаточное для финансирования их нынешнего образа жизни. Но у них была мечта открыть обучающий центр устойчивого развития в сельской местности. Через некоторое время подвернулся случай купить отличный участок земли, и они поняли, что накоплений триши и некоторой помощи от родителей будет достаточно для его покупки. В то время как накопления Алана плюс небольшая подработка принесут достаточный доход для покрытия текущих нужд. Имея дом и устойчивые отношения, они решили завести детей, и этого не было в планах даже пятилетней давности. Повторим еще раз. Поскольку теперь приходилось содержать двух детей, им уже не хватало дохода от накоплений. Тогда они учредили посредническую и обучающую компанию, а также сдали в аренду пустовавшие здания на своем участке земли. Они полны решимости достичь финансовой независимости для всей своей семьи и продолжают выполнять необходимые для этого шаги. Они называют это вторым пришествием финансовой независимости. Первое ее достижение позволило освоить навыки, которые они считали важными для революционных перемен в жизни общества. Пермакультуры, ненасильственных коммуникаций, комплексной философии и самой по себе программы финансовой независимости. Эти навыки они используют теперь в своей деятельности. Оба считают эту повестку дня весьма актуальной для перемен в общественной жизни и часто проводят семинары по этим проблемам для частных лиц, агентств и организаций в их сфере деятельности. Если бы они не трудились со всем возможным упорством над реализацией первой программы финансовой независимости, то Алан так и остался бы специалистом по устному и письменному переводу, а Триша продолжала бы делать массаж. Они продолжали бы жить в съемных домах в городе. Вторая программа финансовой независимости, сколько бы времени ни потребовалось для ее реализации, дала им свободу и позволила создать на своей земле кахаузинг-сообщество, продемонстрировав его устойчивое развитие. Эта модель получает все большее распространение среди людей, которые обрели финансовую независимость в определенных обстоятельствах. Затем обстоятельства изменились, И они вынуждены делать это повторно, используя достигнутые в первый раз результаты в качестве отправной точки. Второе покорение высоты дается им намного легче, поскольку они знают, что и как надо делать, а также уверены в том, что это сработает. К тому же в этот раз им требуно копить гораздо меньше средств, чем в первой. Розмери. И недавно прислала письмо из своего нового дома в Восточных Штатах. куда она переехала, чтобы быть ближе к пожилым родителям. Хотя теперь мне уже не хватает дохода от инвестиций на покрытие всех потребностей, но всё равно его наличие дарит мне чувство защищённости и свободы, не говоря уже об удовлетворении от осознания того факта, что инвестиционный доход не зависит от взлётов и падений фондового рынка. я с полной уверенностью могу подтвердить правильность своего выбора инвестировать в казначейские облигации СШАА. Ваш небольшой денежный запас необходим для того, чтобы не беспокоиться по поводу периодически возникающих непредвиденных обстоятельств, как в том случае, когда они так и не появятся, так и в том случае, когда его наличие позволяет справиться с ними без особых проблем. А помимо этого, у вас есть резерв, инвестиционный доход, от которого своевременно пополняет текущий запас средств и даже основную сумму накоплений. предназначенных для инвестирования. Что такое резерв и как его создать? В давние времена резерв представлял собой дыру в земле, куда путешественники прятали часть провианта, слишком тяжелого, чтобы нести его с собой. Затем они возвращались к этому месту, чтобы воспользоваться спрятанными продуктами. В программе финансовой независимости под кэшем имеется в виду резерв свободных денежных средств, помимо фонда накоплений и запаса на черный день, создаваемый для использования в будущем. Источники формирования этого резерва достаточно разнообразны. Один. На шаге четырех мы задавали себе вопрос. Как изменится эта статья расходов, если в будущем не надо будет работать ради заработка? Большинство людей, стремящихся к полной финансовой независимости, пришли к выводу, что их расходы существенно сократятся после увольнения с нынешней работы. Вам не придется тратиться на транспорт, на одежду, соответствующую дресс-коду, на обеды и ужины в ресторанах и на многое другое. Поэтому, поскольку расчет точки безопасности основан на расходах, характерных для периода работы по найму, дополнительный инвестиционный доход будет возрастать ускоренными темпами после выхода в отставку. Это и есть то самое «и еще немного», о котором мы упоминали, давая определение финансовой независимости иметь достаточно. И еще немного. 2. Продолжать движение в этом направлении после достижения финансовой независимости вполне естественно. Вы настолько прониклись духом и буквой финансовой целостности и финансовой осведомленности, получаете от этого такое удовлетворение, что не захотите останавливаться. По сути дела, вам еще сильнее захочется двигаться дальше, Ведь благодаря достижению финансовой независимости вы знаете наверняка, что ее принципы работают. Поэтому, благодаря укоренившимся привычкам осознанного отношения к расходам и признанию очевидной логики шагов к финансовой независимости, подтвержденной практикой удовлетворенности жизнью, если жить на достаточные средства, вы, скорее всего, обнаружите, что продолжаете сокращать свои расходы. В то же время доход продолжит прирастать теми же темпами и позволит создать резерв в возрастающем объеме. 3. С течением времени вы убедитесь в мудрости выбора, сделанного на шаге 6. Тщательно обдуманные покупки не допускают излишнего расходования средств. Благодаря бережному отношению и своевременному техническому обслуживанию, ваши приобретения станут служить дольше, и у вас исчезнет необходимость заменять их на новые столь же часто, как вы делали это раньше. Вы перестанете соблазняться постоянно появляющимися новыми и улучшенными моделями. Ваша материальная вселенная станет систематизированной и упорядоченной. Однако все эти приобретения увеличат сумму ежемесячных расходов в тот период, когда они были сделаны, до достижения точки безопасности. Вы обнаружите, что ежемесячно тратите меньше, чем получаете, а это еще один источник формирования резерва. 4. Совокупные ежемесячные издержки включали федеральные, региональные и местные налоги на доход. в том числе на ту весьма существенную часть, которая предназначалась для инвестирования в финансовую независимость. После того, как финансовая независимость достигнута, совокупный ежемесячный доход превысит совокупные издержки. Соответственно, уменьшится и сумма уплачиваемых налогов, еще один источник формирования резерва. 5. Существует и такой источник формирования резерва, как непредвиденные или случайные доходы. В эту категорию может попасть все, что угодно, от неожиданно свалившегося на голову наследства до уведомления из налогового управления об ошибочно начисленной сумме налога в декларации двухлетней давности и соответственно. о причитающемся вам возмещении. 6. Отчасти резерв может формироваться за счет дохода от работы по найму. Некоторые участники нашей программы обнаружили, что в их новой жизни потребуются дополнительные навыки и умения, поэтому придется какое-то время поработать по найму, чтобы иметь возможность их освоить. Некоторые обнаруживают, что дополнительное пополнение резерва увеличивает степень их защищенности, равно как предоставляет дополнительные средства на реализацию творческих идей. Именно поэтому Майк Дже. Время от времени работает на выборах, а жена Квентина и Рена сочетает обязанности по дому и работу медсестрой, чтобы, так сказать, держать руку на пульсе своей профессии. Марсия, М, вкладывает свой доход от случайных временных подработок в формирование резерва, а в результате имеет возможность совершать любые поездки, как она это сделала недавно, отправившись за 3,5 тысячи километров к заболевшему родственнику. На что следует тратить резерв, средства, накапливаемые в резервном фонде после достижения финансовой независимости, средства, которые по определению не требуются для покрытия текущих расходов, играют важную роль в общем инвестиционном плане, поскольку, достигнув финансовой независимости, Вы уже разорвали зависимость между величиной дохода и стилем жизни. То есть при возрастании дохода совсем не обязательно тратить больше. Этот резерв не искушает вас на дополнительные покупки. Первоначально функции резерва могут сводиться к чисто психологическим. Его наличие наглядно подтверждает, что вы уже достигли отметки «достаточно». А через некоторое время уже не надо будет беспокоиться и о всяческих «что если». Если вдруг какой-либо внешний фактор, например, инфляция, приведет к возрастанию той или иной категории ваших расходов, и даже ваша возросшая осведомленность и навыки по разумному расходованию средств не помогут. то резерв позволит вам компенсировать временную нехватку средств. Именно из этого фонда вы компенсируете траты на необходимые для вашего стиля жизни вещи, когда они, наконец, выйдут из употребления. Сюда относятся автомобиль, велосипед или зубные коронки. Поскольку существует много способов пополнить ваш резерв для следующих непредвиденных расходов, вам не придется особенно переживать по этому поводу. Ваш резерв— это резерв именно на текущие нужды, а не единожды созданный ресурс, который должен оставаться неприкосновенным. Проекты и мероприятия, в которых вы принимаете участие, могут потребовать финансирования для достижения определенной цели. Тогда вы сможете изыскать этот капитал без вреда для вашего самого ценного вклада— неделимой жизненной энергии. В заключение приведем две жизненные истории участников программы финансовой независимости, которые приняли решение инвестировать резерв в обыкновенные акции. Автор книги Dream, инвест Лив Том Тримбадд заработал свои деньги достаточно традиционным способом. Будучи по профессии инженером по аэрокосмической технике, он имел высокий доход и мог накопить крупную сумму в короткий промежуток времени. Поэтому он и его тоже работавшая жена достигли финансовой независимости очень быстро. Но после этого выяснилось, что Тому новая жизнь по нраву, а вот его жена предпочитает вести традиционный образ жизни. Они развелись такова судьба, которую не могла бы предсказать даже наша программа. В одно мгновение доход Тома упал в два раза, а сумма расходов на содержание дома в те же два раза возросла. Как и другие участники программы, внезапно столкнувшиеся с резким изменением личных обстоятельств, он начал искать способы сэкономить на расходах. Но, не желая отказываться от своего образа жизни и при этом обладая аналитическим умом вдобавок к склонности к приключениям, Том решил увеличить свой резерв и еще немного за счет пересмотра инвестиционной стратегии. Некоторые не желают дожидаться финансовой независимости, чтобы сделать этот шаг, да и не для каждого он приемлем. Большинство участников программы считают такие меры источником неприходящей головной боли. Но Том не даром увлекался альпинизмом, пешеходными и велосипедными путешествиями на дальние расстояния, пересекал на велосипеде всю Америку. Он всегда был готов ответить на очередной вызов, освободившись от многих связанных с деньгами страхов после прочтения этой книги и вдохновленной советами Питера Линча, рекомендовавшего своим клиентам покупать акции компаний. в деятельности которых они разбираются. Том решил инвестировать в малые стартапы, в особенности из высокотехнологичных отраслей. В некоторые дни нам везет больше, чем в другое время. Том – истинный приверженец концепции финансовой независимости, особенно в том, что касается изобретательности и способности выходить из неприятных ситуаций. Но он не похож на типичного инвестора программы, каким его описывает Джо. Как одно согласовывается с другим, Том не смог бы этого сделать. если бы не почерпнул из нашей книги осознание важности бережливого подхода к деньгам, равно, как и к своему времени, и если бы не избавился от финансовых страхов, удерживающих в плену большинство людей. Он научился вести комфортный образ жизни, не прибегая к лишним тратам, а кроме того, знал, что всегда сможет вернуться к работе по найму, если это будет необходимо. Немаловажно и то, что он обладал необходимым терпением, умением рисковать и уверенностью в том, что его инвестиционная стратегия обеспечит ему возможность вести привычный образ жизни. Спустя некоторое время у него будет достаточно свободного времени, чтобы писать книги об Америке, ее природе и о личных финансах. Кевин Корнуэлл и его жена Кэтрин Доуи достигли точки безопасности 20 лет назад, в 1995 году, имея активов на общую сумму в 400 000 долларов. У них было три помещения, которые они сдавали в аренду, покрывая за счет этого расходы на собственный дом. Кроме того, они сдавали в аренду часть своего основного жилья. Несмотря на надёжные инвестиции в недвижимость, приносившие стабильный доход, Кевин и Кэтрин сделали своим хобби инвестирование в частные компании и инвестиционнды за счёт резерва Е ещё немного, чтобы стать продвинутыми и осведомлёнными инвесторами в недвижимость, Они занялись самообразованием с помощью Национальной ассоциации инвесторов и в течение нескольких лет помогли учредить несколько инвестиционных клубов. Это неудивительно. Они использовали рекомендации по отдельным шагам достижения финансовой независимости, чтобы пройти первую часть пути, а сейчас двигаются дальше с новым набором инструментов, наращивая резерв. Приведем принципы, которым они следуют. Одномух регулярно инвестируйте определенную сумму средств. 2. Реинвестируйте доходы, дивиденды и прибыль. 3. Инвестирьте в надежные акции компаний и инвестиционные фонды, занимающиеся акциями. 4. Диверсифицируйте свои инвестиции. Кевин говорит, «Вступление в инвестиционный клуб— это безопасный и увлекательный способ получить начальные знания об инвестировании в обыкновенные акции. Задача этих клубов заключается в том, чтобы обучать своих членов началом инвестирования, а не в том, чтобы сделать их богатыми. Мы просто применили полученные на заседаниях клуба знания и навыки анализа к нашим собственным инвестициям. Динамика чистого резерва Кевина и Кэтрин как нельзя лучше соответствует рекомендациям, приведенным в нашей книге. Ведь сумма их расходов всегда была ниже суммы доходов. Как результат, их накопления утроились. Кевин работает над волонтерскими проектами, которые иногда приносят некоторый доход, а Кэт предпочитает трудиться неполный день на работе, которое приносит ей искреннее удовлетворение. Она занимается этим не столько ради денег, сколько ради любви к своему делу. Каждый из вас может сформировать инвестиционный портфель, соответствующий вашему образу мышления, стилю жизни, уровню приемлемого риска и степени креативности в применении полученных знаний, и только после этого, соответствующей вашей потребности в средствах для покрытия потребностей. Это действительно зависит только от вас. Несколько слов заключения. Вы далеко продвинулись в своем стремлении вернуть обратно ту власть, которой неосторожно наделили деньги, а также экспертов по управлению деньгами. Вы готовы стать сознательным, любящим и осведомленным распорядителем своей жизненной энергии. Мы очень надеемся, что вы сможете применить описанные в книге шаги к вашим персональным финансам и направить вашу жизненную энергию на решение проблем. стоящих перед человечеством и нашей планетой. Мы желаем вам всяческих успехов. Резюме шага 9. Старайтесь стать осведомленным и продвинутым специалистом по вопросам доходных долгосрочных инвестиций и управляйте своими финансами так, чтобы инвестиции генерировали стабильный доход, достаточный для удовлетворения ваших потребностей в долгосрочной перспективе. Эпилог. Девять магических шагов по созданию новой дорожной карты. У этой книги нет сокращенного издания. Она сама со всеми девятью шагами представляет собой сокращенное издание. Но краткие итоги каждого шага приведены далее для удобства обобщения и повторного напоминания. Чтобы освежить в памяти детали и важные нюансы, Перечитайте соответствующую главу. Процедуры, выполняемые на каждом из этих шагов, просты и диктуются здравым смыслом. Каждый последующий шаг вытекает из предыдущего, а все вместе они создают магию синергического эффекта. целое больше суммы отдельных частей. Возможно, вы заметите этот эффект не сразу, а только после нескольких месяцев выполнения шагов. Осознанное выполнение всех шагов автоматически объединяет ваши персональные финансы в интегрированное целое. Это комплексный подход. Шаг 1. Примириться с прошлым. А подсчитайте, какую сумму вы заработали за жизнь. Определите общую сумму своих доходов на протяжении всей жизни, общую сумму волового дохода, начиная с первого заработанного пенни до последнего зарплатного чока. Как это сделать? В США послать запрос отчета о доходах из администрации социального фонда. Собрать копии федеральных или региональных деклараций по подоходному налогу. Изучите корешки от чеков на заработную плату, записи работодателя о выплате заработной платы. Сделайте обзор незарегистрированных доходов. Зачем дает ясную картину, насколько вы успешны в зарабатывании денег? Бо исключает любые неясности или самообман в этом вопросе. Укрепляет уверенность в себе, помогает устанавливать цели. Это основа любого бизнеса, а вы тоже представляете собой бизнес. Вы покажите, чего вы добились. Рассчитайте свою чистую стоимость, составив персональный баланс активов и обязательств. Все, чем вы владеете, с одной стороны, и общую сумму ваших обязательств с другой стороны. Как это сделать? Составьте список всего имущества, оцените его по текущей рыночной стоимости. Составьте список своих долгов. Вычтите общую сумму обязательств из общей стоимости активов, чтобы получить показатель вашей чистой стоимости. Зачем и вы не сможете определить, что для вас означает «достаточно средств», если не знаете, чем располагаете. Может оказаться, что у вас множество материальных активов, но они не приносят вам удовлетворения, и вы хотели бы конвертировать их в наличность. Это основа основ любого бизнеса, а вы тоже представляете собой бизнес. Шаг 2. Не отрывайтесь от действительности, контролируйте свою жизненную энергию. А как здорово, вы продаете свою жизненную энергию! Рассчитайте реальные затраты времени и денег, необходимые, чтобы сохранять вашу нынешнюю работу. Рассчитайте реальную среднечасовую ставку. Как это сделать? Вычтите из суммы еженедельного дохода расходы на транспорт, рабочую одежду, избыточные расходы на питание на работе. расходы на восстановление и релаксацию после работы, отпуск и отдых от постоянных стрессов, расходы на лечение заболеваний, связанных с работой, и все прочие расходы, связанные с сохранением работы. Добавьте к продолжительности рабочей недели время, затрачиваемое на подготовку к работе, необходимое, чтобы до нее добраться, время на релаксацию и восстановление, ликвидацию последствий стресса, шоппинг в качестве лекарства от психологического перенапряжения на работе и все остальное время, затраченное в связи с работой. Разделите откорректированную в сторону снижение недельную зарплату на откорректированное в сторону увеличение количества рабочих часов. Это ваша реальная почасовая заработная плата. Если у вас нестабильные доходы, то придется проявить креативный подход. Возьмите средние значения дохода и отработанных часов за месяц или за типичную неделю. В общем, выберите то, что вам больше подходит. Зачем это основа основ любого бизнеса? А вы тоже представляете собой бизнес. Ваш бизнес состоит в продаже наиболее ценного ресурса из всех существующих, вашей жизненной энергии. Наверное, вы лучше знаете, по какой цене ее продаете. Показатель, рассчитанный на этом шаге, реальная почасовая ставка заработной платы, станет критически важной составляющей в процессе реорганизации ваших отношений с деньгами. Вы организуете контроль каждого цента, полученного и израсходованного вами на протяжении жизни. Как это сделать? Разработайте систему записи и контроля для собственного пользования, например, записную книжку карманного формата. Аккуратно записывайте ежедневные траты. Записывайте все доходы. Зачем это основа основ любого бизнеса, А вы тоже представляете собой бизнес. Ваш бизнес состоит в продаже наиболее ценного ресурса из всех существующих, вашей жизненной энергии. Записная книжка детально раскроет, за какую цену вы ее продаете. Шаг 3. Ежемесячная таблица E каждый месяц составляет таблицу учета доходов и расходов, сгруппированных по категориям, которые выделены в соответствии с вашими покупательскими предпочтениями. Избалансируйте ежемесячный доход и расход. Конвертируйте доллары в каждой колонке расходов в часы жизненной энергии с учетом реальной среднечасовой и часовой ставки заработной платы, как это показано в описании шага 2. Как это сделать? Самая простая арифметика в пределах школьной программы. Простейший калькулятор потребуется только в случае, если вы забыли или по молодости лет не знали, как складывать и вычитать в столбик. Компьютерная программа для индивидуальных пользователей по персональным финансам тоже пригодится, конечно, если вы умеете с ней обращаться. Зачем эта основа основ любого бизнеса? А вы тоже представляете собой бизнес. Ваш бизнес состоит в продаже наиболее ценного ресурса из всех существующих, вашей жизненной энергии. Ежемесячная таблица учета доходов и расходов покажет, как и за счет чего вы, собственно, живете. Ежемесячная таблица учета доходов и расходов составит основу для выполнения дальнейших шагов нашей программы. Шаг 4. Три вопросы, которые перевернут вашу жизнь. Поставьте три вопроса применительно к итоговой сумме затрат в часах жизненной энергии по каждой их категории, выделенной в ежемесячной таблице учета доходов и расходов. Запишите свои ответы. 1. Чувствую ли я удовлетворенность и ценность жизни, соответственно затрачиваемой жизненной энергией? 2. Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям? 3. Как изменится расход жизненной энергий, если не надо будет зарабатывать на жизнь? В последней строке по каждой категории поставьте одну из трех отметок. 1. Ели стрелку вниз, если вы не получаете удовлетворения и ценности, пропорциональные часам жизненной энергии, затраченным на приобретение товаров и услуг в данной категории расходов. Ставьте. И в том случае, если эти расходы не соответствуют вашим жизненным целям или ценностям, либо если вы считаете, что после достижения финансовой независимости расходы в этой категории сократятся? 2. Или стрелку вверх. Если вы считаете, что рост расходов данной категории повысит удовлетворенность, способствует цельности вашей личности, или если эти расходы возрастут после достижения финансовой независимости? 3. 0. Если сумма расходов в этой категории кажется вам оптимальной со всех точек зрения. Как это сделать? Абсолютно честно. Зачем эта основа выполнения всей программы? Эти вопросы помогут прояснить и объединить в единое целое ваши доходы, расходы, ценности, жизненные цели, чувство удовлетворения и, наконец, добиться целостности вашей личности. Это поможет определить, что означает «достаточно» лично для вас. Шаг 5. Сделать жизненную энергию видимой. Подготовьте большой настенный график для мониторинга совокупного месячного дохода и совокупных месячных издержек, взятых из таблицы учета доходов и расходов. Повесьте его так, чтобы он каждый день попадался вам на глаза. Как это сделать? Возьмите большой лист миллиметровки размером 46 на 56 сантиметров с 10 линиями по 1 сантиметру или 60 на 90 сантиметров с 10. Линиями по 2,5 сантиметра выберите масштаб так, чтобы над точкой максимальных прогнозируемых доходов или расходов оставалось достаточно пространства. Наносите линии доходов и расходов фломастерами разных цветов. Зачем? График наглядно покажет тренд изменений вашей финансовой ситуации и ваши достижения в перспективе. Трансформация ваших взаимоотношений с деньгами станет очевидной. Вы увидите, что линия ваших расходов пойдет вниз, зато вы будете получать все больше удовлетворения. Это результат инстинктивного, автоматического снижения расходов в тех категориях, которые вы пометили как. Настянный график станет наглядным отражением вашего продвижения к финансовой независимости, и вы будете использовать его до завершения программы. Он станет вдохновлять, стимулировать, поддерживать и мягко укорять вас на этом пути. Шаг 6. Ценить жизненную энергию, минимизировать расходы. Изучайте и применяйте на практике принципы разумного использования жизненной энергии денег, что приведет к гораздо большему удовлетворению, целостности и согласованности вашей жизни. Как это сделать? Повторяйте три приведенных на шаги четыре вопроса каждый месяц. И учитесь распознавать свои истинные потребности. Воссознанно подходите к своим тратам. Овладевайте искусством мудрого шопинга. Анализируйте ценность, качество и срок эксплуатации товаров. Зачем вы тратите свой наиболее ценный ресурс, жизненную энергию? В вашем распоряжении остается лишь ее ограниченное количество. Вы потребляете наиболее ценные ресурсы планеты, они не бесконечны. Вы не можете надеяться на то, что ваши дети или ваше правительство будут знать цену деньгам, если вы им ее не покажете. Качество жизни часто падает в то время, как жизненные стандарты повышаются. На кривой насыщения существует точка насыщения. После того, как вы достигли определенного уровня расходов, дальнейший их рост не приносит адекватного удовлетворения. Шаг 7. Ценить жизненную энергию – максимизировать доход. Цените жизненную энергию, затрачиваемую на вашу работу. Деньги – это просто то, на что вы обмениваете жизненную энергию, обменивайте ее целенаправленно и осмысленно, стремясь к росту своих доходов. Как это сделать? Задайте себе вопрос. Я живу или медленно умираю? Проанализируйте, ради чего вы работаете по найму. Разорвите связь между работой и заработной платой, чтобы расширить спектр своих возможностей по увеличению доходов. Зачем и вам осталось прожить лишь к часов вашей жизни? Примите решение, как именно вы хотите это сделать. Разорвите кажущуюся непреложной связь между тем, кто вы есть, и тем, что вы делаете ради заработка. Это развяжет вам руки для более привлекательных возможностей. Шаг 8. Капитал и точка безопасности. Каждый месяц повторяйте расчет инвестиционного дохода по приведенной ниже формуле на основе показателя совокупного накопленного капитала и отражайте. Его отдельной линией на настенном графике. Как это сделать, выясните ставку процента по долгосрочным инвестициям, обратив внимание, например, на ставку процента по 30-летним казначейским облигациям США финансовый, раздел в The Wall Street Journal или ведущей городской газетах. Через несколько месяцев участие в программе «Линия совокупных месячных расходов» на настенном графике стабилизируется на более низком уровне, чем до начала программы. Продлите ее карандашом на будущие периоды. После нескольких месяцев участия в программе линия вашего ежемесячного инвестиционного дохода начнет постепенно подниматься из нижней части графика. Продлите эту линию карандашом на будущие периоды. В некой точке в будущем она пересечется с линией совокупных месячных расходов. Это и есть точка безопасности. Вы почувствуете прилив, вдохновение и мощный стимул к продолжению программы, когда убедитесь, что вам остается работать по найму, лишь ограниченный период. Зачем? В точке безопасности вы будете финансово независимы. Ежемесячный инвестиционный доход от инвестированного капитала сравняется с месячной суммой расходов. Вы получаете достаточно средств. У вас теперь намного больше вариантов выбора. Празднуйте. Шаг 9. Управление своими финансами. Последний шаг к финансовой независимости. Станьте осведомленным и продвинутым экспертом по вопросам долгосрочных доходных инвестиций, чтобы иметь возможность управлять своими финансами, обеспечивая стабильный инвестиционный доход, достаточный для покрытия ваших нужд в долгосрочной перспективе. Как это сделать и овладейте необходимыми знаниями, чтобы принимать собственные инвестиционные решения. Казначейские облигации США соответствуют требованиям безопасного, неспекулятивного, долгосрочного инвестирования капитала в целях получения фиксированного дохода. Если вы согласны на более высокую степень риска, изучите другие возможности консервативного низкозатратного инвестирования. Боритесь с широко распространенными в обществе иррациональными страхами перед угрозой инфляции путем логичного мышления и возросшей осведомленности. Мыслите самостоятельно. Разработайте собственный инвестиционный план, включающий три основных компонента. Капитал. Базовая часть ваших приносящих доход инвестиций, обеспечивающая продвижение к финансовой независимости. Резерв. Сумма наличности, положенная в банк под процент и достаточная для того, чтобы покрыть расходы протяжении шести месяцев. Заначка. Добавочный резерв средств. необходимость которого подтверждена практикой выполнения девяти шагов программы. Используется для финансирования волонтерской деятельности, реинвестирования для воссоздания резерва, замещения дорогостоящих предметов, компенсации негативных последствий периодических всплесков инфляции, подарков и тому подобное. Зачем? В жизни есть не только работа с девяти до пяти. Благодарности. Я чувствую себя почти как лауреат премии Эдаскар, стремящийся поблагодарить всех, кто встретился на его жизненном пути, поскольку никакое дело нельзя успешно завершить в одиночку. Поэтому я так и поступлю. Спасибо всем, с кем мне приходилось встречаться, и если вы считаете, что это как раз вы, то значит, так и есть. Но простое спасибо. Это слишком слабое выражение благодарности Монике Вуд, поскольку она работала с Джо Домингесом с 1960 года и до последних дней. принимая активное участие в каждом этапе презентации общественности программы финансовой независимости. Спасибо первой команде Ассоциации «Нуроудмэп», принёсшей успех первому изданию этой книги. Мэрилин Брэдли, Паули Хендрик, Лин Киддер, Диане Мари, Иви Макдональд, Марси Мэйер, Алану Саиду, Радеу Уолтер, а также многочисленным волонтерам. Спасибо большой команде единомышленников, продолжавших распространение информации о программе «Из девяти шагов» после смерти Джо в 1997 году. Особая благодарность Пенни Юнубе, Питеру, Муи и Дэвиду Эрго, создавшим ассоциацию Financial Integrity Associates, при активном участии Кевина Корнуэлла, Дэйва Омплера, Майка и Линды Ленич, Моники Тилфорд, Мэрилин Уэлкер, Джозефа Бекенбаха, Майкла Стрэдли, Джеффа Мюррея и многих членов Бюро докладчиков по книге «Кошелёк или жизнь». Спасибо Жаклин Бликс и Дэвид Хэйт Милеру, После нашего с Джо отхода от этой темы продолжившим сбор десятков историй участников программы и объединившим их в отличную книгу «Гитин э. Лайф». Роб Ван Иден и Ханнеки Ван Вин адаптировали книгу «Кошелёк или жизнь» к европейским условиям, опубликовав собственную версию на датском языке, которая впоследствии была переведена на немецкий. Кроме того, хотелось бы выразить искреннюю благодарность тем, кто помогал реорганизовать ассоциацию New Road Map, учрежденную Джо Домингесом, Моникой Вуд, Иви Макдональд и мной в соответствии с новой миссией и организационной структурой. Дейву Уомплеру, Алану Саиду, Франу Кортену и Рози Хакс. Спасибо всем, кто критиковал и редактировал нашу книгу, в особенности Бет Тейлор, Дейву Тилфорду, Монике Вуд и Терезе Баркер. Приношу искреннюю благодарность людям, заполнившим пробел, связанный с инвестиционными проблемами, образовавшейся после смерти Джо Домингеса. Больше всего хотелось бы поблагодарить Марка Зайфмана из компании spetusfinancial.com, а первоначальные консультации Брента Киселя и Паулы Бойер-Кеннеди помогли определить направление дальнейших дискуссий. Спасибо друзьям, понявшим, что в круговерте моей деловой жизни абсолютно необходимо тихое и уединенное место для работы над книгой. Рут Пикеринг, Маргарет Мур и Дон Валенсия предложили для этой цели свои дома. Два выездных семинара для писателей— «Мейсы», «Рэфюдж», «Питера Барнса» и «Хеджебрук» нашей Ринси Нордхоф— предоставили мне тихое убежище, когда мне потребовалось сосредоточиться. Моя неприходящая благодарность тем людям, которые помогали мне развиваться как ученому и общественному активисту, а особенно моим товарищам по ассоциации Turning Tide Coalition Матиссу Вакернагелю, Лин Твист, Джо Кресси, Нилу Рогену Оушену Роббинсу, Катрин Перриш, Вану Джонсу Аджили Шерилс, Джону Роббину, Лауре Лоскер, Биллу Твисту, а также группе Балотона, в особенности Данелли Мидоус и участникам форума Симплисити, в частности, Джону, Деграфу и Кэрол Холст. Хотелось бы отметить помощь и поддержку первого состава The SNR Fair and New American Dream Бетси Тайлот, Дика Роя, Джульет Шор и многих других. И как я могу забыть своих вдохновителей Германа Дейли, Хезел Хендерсон, Дуэйна Эльджина, Брайана Свимми, Тома Атли, Сюзан Энджрюс и многих других. Наверное, это невозможно. Перечислив одних своих помощников и тех, чьей поддержкой я пользовалась, я не упомянул о других, в том числе о вас. Но вы должны знать, что тоже помогли мне добиться успеха, и я благодарю вас за это. Вики Робин. Об авторах. Вики Робин, признанный инноватор, писатель и оратор. Она всегда на передовой движения за стабильную жизнь. Вики удостоена наград от Ассоциаций Кооп Эмерика и Систейнбл Норсвест за инновационную деятельность, в том числе за публикацию книги Visionaries People and Ideas to Change Your Life. Она внесла большой вклад в создание ассоциаций Conversation Cafes, Sustainable Seattle and Roadmap, а также была членом Совета попечителей некоммерческой организации Transition U.U.S. Вики живет на острове Витбиф, Пьюджет-Саунд. Последняя ее книга Blessing the Hands that Feed U.S. В этот энклозер Тихоум Кент Тич Юэс Эбаут Фуд, Community and Our Place on Earth, опубликованное издательством Вайкин, появилось в продаже в 2014 году. Джо Домингес был успешным финансовым аналитиком на Уолл Стрит и в возрасте 31 года ушел в отставку. Это стало возможным в результате выполнения сформулированных им для себя девяти шагов, концепцию которых он много лет преподавал и которая представлена в книге «Кошелёк или жизнь». Его концепция продолжает жить в аудиокурсе «Transforming Your Relationship with Many and Achieving Financial Independence» производства Soundstruch. С 1969 года Джо Домингес был волонтером и жертвовал все поступления от своей научной и преподавательской деятельности на трансформационные проекты. Моника Тилфорд почти 20 лет работала в области устойчивого потребления и сопутствующих экологических проблем. В течение десяти лет она сотрудничала с Национальной некоммерческой организацией, ЗСНР FAIR and American Dream, в задачи которой входит содействие американцам в изменении потребительского поведения. В последнее время она занимала пост заместителя директора. До присоединения к команде The Center Fair Энну и Мерикан Дримм Моника Тилфорд была исполнительным директором в некоммерческих организациях Wild Earth и Carrying Capacity Network. Уже более семнадцати лет Моника пропагандирует принципы, изложенные в книге «Кошелёк или жизнь», в том числе выступая на всевозможных общественных мероприятиях, а также в качестве инструктора в группах последователей программы «Джо и Вики» и члена совета директоров ассоциации «Ну Роуд Мэп» СНОСКИ. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ПУЗЫРЬ, СУЩЕСТВОВАВШИЙ В ПЕРИОД ПРИБЛИЗИТЕЛЬНО С 1995 ПО 2001 ГОД. КУЛЬМИНАЦИЯ ПРОИЗОШЛА 10 МАРТА 2000 ГОДА, КОГДА ИНДЕКС НЕЗДОК ДОСТИГ 5132,52 ПУНКТА В ТЕЧЕНИЕ ТОРГОВ И УПАЛ ДО 5048,62 ПРИ ЗАКРЫТИИ. ПримечАНИЕ РЕДАКТОРА 2. Кослин Каннелл и Вин Зе Комфертабл фейс зе нит те олтер спендин хэбботс. Лосис ин хаум эквити кол фэр рекэлкэлейшн эфнет вэрс энте ритэрн ти реэлити зе крисчин сайэнс манэт эр, Огост 18, 2008. Хтэб эдвэй точе слэш слэш ву точка ксмонитор точка кам слэш два ноль ноль восемь слэш ноль восемй один восемь слэш пи один шесть s01-defis-vmgun.html 3. Результаты исследований Бюро экономического анализа при Министерстве торговли США www.b.gov.briefrom.saving.htm 4. Хп://ww.tnens-defis.com.nus.01082007.htm 5.http://voo.puc.com/.extweb/.pucpublications/.sif/.docid/.5ac172f2c9deed8f5 8 5 2 5 7 0 2 1 0 0 4 4 I E I E A 7 Вопрос OpenDocument Ampersand Vendor равно NEN 6xp://voo.federalreserve.gov/.releases/.g19/.current 7. Ричард Пол Эванс «The Five Lessons» Эмил Эннер «Taught Me About Life and Wealth, New York», «Fireside», 2006, стр. 6. 8.://voo.brelique.com/.9. Речь Билла Клинтона на съезде Демократической партии в 2008 году. 11. По данным Национальной научной ассоциации, в 2007 году около четверти американцев были одиноки. 12.://voo.nichec.org.facts.cost.html 13. MF619 Примечания редактора 14. Steven Taub Пенсионные планы исчезают. Новые исследования показывают, что количество компаний из рейтинга Fortune 1000, которые заморозили или закрыли пенсионные планы с фиксированными выплатами. Увеличилось более чем в три раза по сравнению с 2001 годом. CFO. CAM June 27, 2006. http://vu.cfo.cam/.article.qm/.7108045F-related. 15.adp://wu.flso.org/.issues/.retirementsecurity/.definitebenefitpensions/. 16.Kirk Warren Brown and Tim Kessler are psychological and eco. Logical will be incompatible. The Role of Values, Mindfulness and Lifestyle Accepted 20 December 2004 Social Indicators Research 2005 74 349 368 Spriner 2005 DOI 10 1007 S 11205 4 8207 8 17. Год написания книги. Примечания редактора. 18. Эдп://w.panda.org/.nus нижнее подчеркивание Facts//Publications//Living нижнее подчеркивание Planet нижнее подкеркивание. report-footprint-index.qm 19 От английского слова «джаб-работа». Примечания переводчика 20. Дэглэс Лэббер, Мадерн Мэднес Рэддин, М.А. Эдисон, Веслий, Пиблишен Коу. 1986, в изложении Синди Скорзики, Из зэр лайф эфтер сексэс. Вашингтон Поуст Викли, Джулай 31, Огост 6, 1989. 21. The SNR Fair and the American Dream – центр новой американской мечты, некоммерческая организация, призванная помочь американцам улучшить качество жизни и содействовать охране окружающей среды. Примечание редактора. 22. The CNR for a New American Dream. Americans eager to take back their time. help://voo.newdream.org.about.paul.timeapple.fp 23 U S Job Satisfaction Keeps Fallen The Conference Board Reports Today The Conference Board Press Release February 28, 2005. https://wo.conference-board.org/.utilities/.presdetail.qmvpress, нижнее подчеркивание, id="2582", 24. Savings at lowest rate since depression. Americans spent everything they made last year and then same. February 1, 2007. http://vo.albusiness.com/.laboredeficeemployment/.workerdeficecategoriesdeficeolderdeficeworkers/.5842152.html allsocht://wool.fool.com//personaldefeasfinance//retirement//2007//02//02//artdefeasavings.defeasratedefeasesdefeasabismal.esps 25. Бюро fEconomic Analysis, Department of Commerce http://voo.go.gov/.home/.2006/.neservice1206/.neservice1206.txt 26. Сумма в восемь тысяч долларов на человека получена путем деления общей суммы за должности в 2,5 миллиарда долларов на численность. Население США— 300 миллионов людей. Consumer Credit Federal Reserve Statistical Release Септембер 8, 2008 http://voo.federalreserve.gov/.releases/.g19/.current/. 27. Исследование Роя Каплана в изложении журнала Kathleen Brooks, Will a Million Let You Feel Like a Million. The Seattle Times, октябрь 9, 1985. 28. Роберт Орнстин энд Пол Эрлик, New World, New Mind, New York, Debaldey, 1939. 29. Ричард Бакминстер Фуллер, американский архитектор, дизайнер, инженер и изобретатель. Примечания редактора. 30. Фронтир, фронтир, граница, рубеж. Англ. В истории США зона освоения Дикого Запада, расположенная на территории современных Северной и Южной Дакоты, Монтаны, Вайоминга, Колорадо, Канзаса, Небраски и Техаса, которая постепенно расширялась и перемещалась на запад вплоть до Тихоокеанского побережья. Примечания редактора. Тридцать один. David G. Myers' The Pursuit of Happiness. Discovering the Pathway to Fulfillment, Well-Being, and Enduring Personal Joy, New York. Yavon Book, Inc. 1992. http://voo.davidmers.org.bricks?pageit="48". 32. Paul Watchell's The Case Against Growth, New Age Journal, ДЕСЕМБР, 1988. СТРАНИЦА 23. 33. СТЕДИ. НИРЛИ 35% ЭВЮ. ХАУСХОУЛДС ВИС ЭВИИКЛ ХЭФ ЭТ ЛИСТ 3 ГРИЕНКАР КОНГРЕСС. ФЕБРУАРИ 12. 2008. ХТЭП ДВОЕТОЧИИ СЛЭШ СЛЭШ ВУУТ ТОЧКА ГРИЕНКАР КОНГРЕСС ТОЧКА КАМ СЛЭШ ДВА НОЛЬ НОЛЬ ВОСЕМЬ СЛЭШ НОЛЬ ДВА СЛЭШ СТЕДИ ДИФИС НИРЛИ ТРИ ПЯТЬ ТОЧКА ЭЙЧ ТИ ЭМЭЛ. 34. Research and Markets. The American Marketplace. Demographics and Spending Patterns. 6th Edition. Nostrategist Publications, Inc. Джанюэри 2003. Страница 533. Вопрос-репорт нижнее подчеркивание. ID равно 37941. 35. Centers for Disease Control and Prevention Healthy Housing Reference Manual, ч. 12. Heating, Air Conditioning and Ventilating. 36. Отсылка к одноименному роману Деже, Хеллера, действие которого происходит во время Второй мировой войны. согласно некоему правительственному постановлению, о котором говорится только как об уловке 22. Всякий, кто заявляет, что он сумасшедший, с целью освободиться от военной обязанности, тем самым доказывает, что он не сумасшедший, поскольку такое заявление явно говорит о здравомыслии. Примечания редактора. 37. Global Footprint Network, 2006 National Footprint Accounts. 38. Benjamin Klein Henniget, Werk without End. Abandoning Shorter Hours for the Right to Work, Philadelphia, PA. Temple University Press, 1988, стр. 44. Тридцать девять. Бенджамин Клайн Хенникетт, Work Without End. Abandoning Shorter Hours for the Right to Work, Филадельфия, PA. Temple University Press, 1988. Страница сорок пять, сорок шесть. Сорок. Виктор Либоув, Journal of Ritualing, цитировал Венс Пеккарт, The Waste Makers, Нью-Йорк. Дэвид Мэккей, 1960, по выдержкам из книги Эллен Дернин. Asking how much is enough in Lester Brown et al. State of the World 1991 в Нью-Йорк. Дэбелю. Дэбелю. Norton Company, 1991, стр. 153. 41, Holt, Gen. P., M. I. Paulito, U. D., M. D. Rochers, N. C. Kelly, Children, S. Ex. Pouger, T. Teevy, Advertising, I. 1977, N. 2004, стр. 9. Federal Trade Commission, Bureau of Economics, Staff Dept. June 1, 2007. 42. Plankett Research Ltd. Advertising and Branding OVRV. http://v.plunkettresearch.com/.industries/.advertisingandbranding/.advertisingonbrandingtrans.tabit. http://84.default.aspx. 43. Голубая книга Blue Book Angle. Сборник статистических данных. Название восходит к XV веку, когда большие голубые книги в бархатном переплёте использовались для учёта в парламенте Соединённого Королевства. Примечание редактора. 44. Сатья Граха «В Индии в период английского колониального господства тактика ненасильственной борьбы за независимость в двух формах— несотрудничество и гражданского неповиновения». Примечания редактора. Сорок пять. Penelope, when, what, many, type, are you? Take our test to learn how to stop making the same old many mistakes. Many Magazine, June 1, 2006. http://many.cnn.com/.2005/.07/.07/.many. Нижнее подчёркивание type, нижнее подчёркивание null. 5 0 8 слэш индэкс точка эйчти эм. Сорок шесть хтп двоеточие слэш слэш ву точка мэни дифис сэрэпи точка кам слэш мэни типыс дэфинт точка эйчити эм. Сарок семь. Данные взятые из ежегодной статистической информации Национального центра медицинской статистики США, статистика вирусных инфекций в США, опубликованной Бюро переписи населения в США. Statistical Abstract F. The United States. 1991-11th Edition. Вашингтон, Д.С. 1991, стр. 74. 48. Джон Стюарт Милль, британский философ, экономист и политический деятель. Примечание редактора. Сорок девять. В английском языке написание имени Элф Джабб, персонажа Ветхого Завета, ставшего символом страдания и терпения, совпадает с написанием слова «работа Джабб». Примечание переводчика. Пятьдесят. Издано на русском языке Стэнли Т. Дже. Данко У. Мой сосед. Миллионер. М. Папури 2005. Примечание редактора. 51. Издано на русском языке «Шварцер». Диеты не работают. «Фэшнбукс» 2005. Примечание переводчика. 52. Эми и Джим Дэйсидзин издают ежемесячную газету «Зе тайтвот гэзэт». «Арар 1» бакс 3570 литс. «Эмэй» 4263. 9710. 53. Презентация Джоанны Мэйси на конференции Ассоциации Севе «Спирит Эв Сервис», проходившей в Ванкувере, Британская Колумбия, в мае 1985 года. 54. Виктор Франкл, австрийский психиатр, психолог и невролог, бывший узник нацистского концентрационного лагеря. Примечания редактора. 55. Виктор и. Frankel The Feeling of Meaninglessness. A Challenge T. Psychosorapy. American Journal of Psychoanalysis, Wall. 32, No. 1, 1972, стр. 86. 56. Тест— цель в жизни. Проведен консалтинговой кампанией «Психометрик Эфилиец». Бакс 807, Мюрфризбоа. Тен 37133. Использование теста возможно только по согласованию с правообладателем. 57. Для каждого из ниже перечисленных утверждений обведите значение шкалы, максимально соответствующие вашему мнению. Обратите внимание, что минимальное и максимальное количество баллов соответствует наиболее интенсивным эмоциям, противоположным по характеру. Нейтральное отношение означает, что у вас нет собственного мнения по этому вопросу. Постарайтесь использовать нейтральные оценки по возможности реже. 58. Издано на русском языке. Франлве, «Человек в поисках смысла». М. Прогресс, 1990. Примечания редактора. 59. Чарльз Гивенс, Financial Self-Defense, Нью-Йорк, Simon Schuster, 1990, стр. 23. 60. Robert L. Rose, Farewell for Parents, Scrimping is Legal, Betsaving is Out, The Wall Street Journal, феб. 6, 1990. 61. Респанс от Кликангл. 62. Облмочь быть в состоянии налга. 63хп://voo.gbond.comslish7.0.0clap.slashguests.slashbyus.slashdave.41706.esps. 64. Книга притчей Соломоновых тридцати. 8. Примечания редактора. 65. МЭФУ. 30. 24. Примечания редактора. 66. АМИШИ. Религиозное движение, зародившееся как самое консервативное направление в миннонитстве и затем ставшее отдельной протестантской религиозной динаминацией. АМИШИ отличаются простотой жизни и одеждой, нежеланием принимать многие современные технологии и удобства. примечания редактора. 67. Квакеры, изначально христианское движение, возникшее в середине XVII века в Англии и у Эльсе. Один из основополагающих принципов, или свидетельств квакерства, простота «жизнь без излишеств». Примечание редактора. 68. Гуттериты. Религиозное течение, возникшее в шестнадцатом веке, названо по имени одного из первых лидеров, якобы Гуттера. Отличительная черта гуттеритов, общность имущества. Примечание редактора. 69. Меннониты. Одна из протестантских деноминаций, получившая название от имени своего основателя, Менна-Симонса. В основе вероучения Меннонитов лежат идеи неприменения силы и непротивленчества. Примечания редактора. 70. Бережливость. Фрюгл Англ. Добродетель. Фрюк Дангл. Плод или ценность. Фрюкс Англ. Наслаждаться. Фрюи Англ. Примечания переводчика. 71. Майкл Би. Фэрил фьюэл костс стрейн юэс. Мэс трэнзит ту. Вис райдершип эп. Эла. S. Metro Raises Fares and Pushes Fare, Nutex Revenue, The Christian Science Monitor. July 18, 2008. http://vu.xmonitor.com/.2008/.0718/.p01s0.2dphysuscln.html. 72. Основано на Эрнист Колленбэтч, Ливин Чипли Виз Стайл, Двант Эдишенд Беркли, CA, Роунин Пэблишин Инк. 2000, страница 167, 73. Издано на русском языке. Веблин Т. Теория праздного класса. М. Либроком, 2015. Примечания редактора. 74. Застейн Веблен, «За Сириэ в зе лыжер клэсс Нью-Ок», Модерн Лайбрэри, 1934-пи. Ксив. 75. Бигг Спендерс, «Эс эй фэйверд пэст тайм», Шаппин Рэнкс, «Хай вис мауст эмерикэнс», «Зе Волл Стрит Джернал», Джулай, 30. 1987. 76. Луис Ейч. Lapham, An American Feast. URWB, The Wall Street Journal, 13 мей, 1988. 77. Устройство, выполняющее очень простое действие чрезвычайно сложным образом. Эти машины получили свое название от имен американского карикатуриста и изобретателя Руба Голдберга, который вместе с английским художником Уильямом Робинсоном использовал изображение таких машин в своих работах. В данном случае это выражение используется для ироничного обозначения излишне сложной системы. Примечание редактора. 78. Явери Камао, saving on surgery by going abroad. Medical tourism and medical travel can produce discounts of 80%. News and World Report posted May 1, 2008. https://health.youthnews.com/.articles/.specialdefeas.report.2008.05.01.savingdefeas. Он Дифис Сержери, Дифис Бай, Дифис Гуин, Дифис Эброт, точка html вопрос пейджнер равно 1. 79. Явери Камао, saving on surgery by going abroad. Medical tourism and medical travel can produce discounts of 80%. New Sand World Report posted May 1, 2008. https://health.youthnews.com/.articles/.specialdefeas.report.2008.05.01.savingdefeas. On defease surgery, defease by defease, go in, defease abroad. html вопрос пейджнер равно 1. 80. Еврик Амау сейвин он серджери бай го ин эброд. Медикал туризм эр медикал трэвэл кэн проудуз дискоунс эф 80% ю. С. Нью Сент Вэрлд Репорт Поустит Ми 1, 2008. Хэд двоеточие слэш слэш хэлс точка юс ньюс точкам слэш артикэлс слэш слэш спэшл дифис репорт слэш два ноль ноль восемь слэш ноль пять слэш ноль один слэш сейвин дифис. Он дифис сэр Джерри дифис бай дифис гуин дифис эбро точка эйч ти эм эл вопрос пэйджнер равно один. Восемьдесят один. СВОЕОБРАЗНАЯ КОММУНА, ГДЕ ВСЕ ЖИВУТ БОЛЬШОЙ СЕМЬЁЙ С ОБЩИМ ХОЗЯЙСТВОМ Примечания редактора 82. Ейми де Сигзин, The Complete Tidewater Gazette, Нью-Йорк, Willard Press, Random House, Inc. 1998 83.w.patlandfruit.org 84. Michael Phillips and Catherine Campbell, Simple Living Investments, Fair Old Age, San Francisco. Clear Glass Publishing, 1984-1988. 85. Дебора Тейлор Хоу Фругл Ливин Фэр Дэмис Нью-Йорк Вайли Пэблишин Инк 2003 86 Билл Мэкки Бэн Хэнэр Доллар Холидий Зе Кейс Фэр Эмор Джойфул Крисмас Нью-Йорк Саймон Энд Шустер 1998 87 Эрнст Коленбах Эрнист Коленбэч 1929. 2012. Американский писатель, кинокритик, издатель и адепт простой жизни. Книга «Ливенпур Виз Стайл» вышла в 1972 году, Нью-Йорк. Бентом, 1972. Примечание редактора. 88. Международный день земли Дэрс Дей отмечается 22 апреля. В 1970 году праздник придумал американский сенатор Гейлард Нельсон. Главной целью организаторов праздника стало объединение американского общества во имя общей цели— охраны окружающей среды. Постепенно традиция вышла за пределы США и распространилась по всему миру. Примечания редактора 89. Его святейшество 14-й Далай-Лама Тибета. Майты Бет, фотографии и предисловия Галлинара Увелла, Berkeley and Los Angeles. University of California Press, 1990 C. 55. 90. Эрнст Фридрих Фритц, шумахер, английский экономист немецкого происхождения. Примечания редактора. 91. И. Ф. Шумакер Гуд Верк Нью-Йорк, Харпер энд Роу, 1979, ПЭП. 34. 92. Тиболт Роберт Дротт. 1929 Американский экономист. Автор теории кибернетической революции и известного манифеста тройственной революции. 1964. подписанного рядом экономистов и общественных деятелей США и некоторых других стран. Примечания редактора. 93. Роберт С. Балт, Rapids F. Change, Индиенеполис, I.N. Knowledge Systems, 1987, 66. 94. Луис Стадс, теркил-американский писатель и радиожурналист. Примечания редактора. 95. Стед Стеркел, Веркин, Нью-Йорк, Ballantine Books, 1985 p. Ксии. 96. Джебран Халиль Джебран, выдающийся арабский писатель и философ XX века. Примечания редактора. 97. Кэхлил Джибран, The Prophet New York, Элфрид Э. НАПФ 1969, стр. 28. 98. Маршал Сехлинс, Stone Age Economics, Шикаго. Элдайнез Зертон, Инк. 1972, стр. 23. 99. Фритёв Бергман Врот. 1929, американский экономист, футуролог, специалист по развитию городов. Примечания редактора. 100. Фрэм Джоблесс Неста Либерэйшн Грин Лайт Нус Волл. 1 Ноу. 1 1984, стр. 19. 101. Джон Хамфри Ноэс американский утопический социалист Коммуну Анеида он основал в 1848 году. Примечания редактора. 102. Джан Хэмфри Нойс, The History of American Socialism Philadelphia, PA, Липпинкет, 1870. 103. Парамаханса Йогананда индийский йог, сыгравший значительную роль в распространении древней духовной науки крии-йоги на Западе. Примечания редактора. 104. Парамаханса Йогананда, не опубликованные статьи, 1934 год. 105. Бенджамин Клайн Хенникетт Об. Сит. Страница 311. 106. Новый курс нудил название экономической политики, проводимой администрацией Франклина Рузвельта, начиная с 1933 года в целях выхода из масштабного экономического кризиса. Примечание редактора. 107. Бенджамин Клайн Хенникетт, ОП. СИД. Страница 309. 108. Бенджамин Клайн Хеникетт, ОП. СИД. Страница 313-314. 109. Арли Рессел Хачскелт, The Time Bind, Win Work Becomes Home and Home Becomes Work, Dvant Paperback Edition, New York, Holt, 2001, 110, U.S. Job Satisfaction Keeps Falling, The Conference Board Reports Today, The Conference Board Press Release, February 28, 2005. двоеточие слэш слэш ву точка конференс дифисборд точка орг слэш ютилити слэш прессдэтэл точка квым вопрос пресс нижнее подчеркивание айди равно 2582 111 Ну и Мэрикон Дрим Тайм Дэй Поул, Огост 2003, www.newdream.org. 112 хтп://www.tameday.org.write2vacation/.poll нижнее подчеркивание results.esp. 113. Ейми Солтсмэн Дауншифтинг Реинвентинг Сексес Он Эс Лауэр Трэк Дну Йорк Харпер Каллинс 1991 ОП СИД Страница 16 114 Ейми Солтсмэн Дауншифтинг Реинвентинг Сексес Он Эс Лауэр Трэк Дну Йорк Харпер Каллинс 1991 ОП СИД Страница 200 115 Издано на русском языке. Phillips M. Семь магических законов денег. M. Exma. 2005. Примечания переводчика. 116. At the Crossroads Spokone. Communications Iratesk Force. 1983, страница 22, 117. Фандрайзер занимается привлечением материальных, денежных, информационных или человеческих их ресурсов, которые необходимы конкретному предприятию. Примечания редактора. 118. Desmond Morris, The Biology F, Art New York, Alfred A. Knopf, 1962, Pep. 158, 159, 119. Willis Harmon Werk, In Alberto Villaldo and Ken Dichtwelt, Editors' Millennium, Glimpses into the 21st Century, Los Angeles, J.P. Targher, Inc. 1981, 120. Издано на русском языке. BOLSER N. Какого цвета ваш парашют? Практическое руководство для тех, кто ищет работу или хочет ее сменить. M. ALIM BUSINESS, 2004. Примечание переводчика. 121. Финеас Барном, Финеас Барном, 1810-1891 американский шоумен-энтрепренер. Крупнейшая фигура американского шоу-бизнеса XIX века. Примечания редактора. 122. МЭФИ 624. 123. Рэнди Ро́сман. «His Charity is in the Back», Сен-Эр-Оуза Прэсс Дэмэкрет, септэмбэр 9, 1984. 124. Размеченный маршрут для пешеходного туризма в североамериканской горной системе Апалачи. Аппалачская тропа имеет протяженность около 3,5 тысячи километров. Примечание редактора. 125. В последние годы Россия, стремясь вернуть доверие финансовых рынков, начала погашать стоимость царских облигаций из расчета примерно 3 цента за доллар, но если бы такое случилось с американскими ценными бумагами, то захотели бы вы ждать 70 лет, чтобы вернуть лишь 3% ваших денег. 126. Общая стратегия инвестирования в рамках программы финансовой независимости, предлагаемая авторами книги, достаточно проста и универсальна. инвестирование свободных денежных средств в долгосрочные ценные бумаги с низким уровнем риска и дохода. Однако ее применение в условиях стран бывшего ССС ограничено несколькими факторами. Во-первых, ни одна из стран бывшего СССР не может похвалиться хотя бы примерно столь же развитым фондовым рынком, как США. Выбор ценных бумаг ограничен, объем операции намного меньше. а население не привыкло инвестировать в ценные бумаги и не обладает хотя бы минимальной грамотностью в этом вопросе. Во-вторых, риски, связанные с инвестированием, не только в корпоративные, но и в государственные ценные бумаге, намного выше. В-третьих, существует проблема контроля достоверности финансовой отчетности, надежности систем внутреннего контроля, а, следовательно, и достоверности исходной информации для принятия решений. Российский рынок ценных бумаг относительно более развит по сравнению с другими странами бывшего СССР, но и на нем основные игроки, юридические лица. Тем не менее, ситуация постепенно меняется, Поэтому изложенные в данном разделе рекомендации будут полезны тем, кто стремится добиться финансовой независимости. Если не сейчас, то через несколько лет. Примечания науч. Редактор. 127. Описана ситуация в США. В других странах, как правило, существует Центральное ведомство статистики, занимающееся мониторингом цен и расчетом уровня инфляции. Например, ВРФ— это Федеральная служба государственной статистики. Индекс потребительских цен широко используется статистическими органами всех стран, и все, что изложено по этому поводу в книге, справедливо для стран Восточной Европы. Следует учитывать, что динамика этого индекса в РФ на Украине, в Белоруссии намного менее стабильна, чем в странах Западной Европы, и подвержена влиянию не только экономических, но и политических факторов. Примечания Науч, редактор. 128. Правило 12b. 1 комиссии по ценным бумагам и биржам США, согласно которому взаимные фонды для покрытия расходов, связанных с продажей своих акций, имеют право ежегодно относить на издержки до 1,25% среднегодовой стоимости активов. Фонды, действующие на основании этого правила, обычно не взимают комиссию при продаже и покупке своих акций. Примечание Науч. Редактор. 129. В Российской Федерации индексные фонды действуют с 2004 года, они ориентируются на индексы одной из двух основных фондовых бирж, ММВБ и РТС. Следует учитывать, что одним из основных недостатков индексных фондов является вероятность потери инвесторами всех своих средств в случае глобального обвала фондового рынка. В свою очередь, такой обвал более вероятен на нестабильных фондовых рынках, в том числе на рынках стран бывшего СССР. Примечание науч. Редактор. 130. Пенсионный план, в целом аналогичный плану 401К, но предназначенный для инвестирования на пенсионные счета части зарплаты сотрудников некоммерческих организаций, удовлетворяющих определенным требованиям, например, для образовательных учреждений, благотворительных организаций и так далее. Название дано по соответствующему разделу налогового кодекса США. Примечание научь. Редактор. 131. Специальные счета, на которых можно держать сбережения или инвестиции. Примечание научь. Редактор. 132. Орен Баффет Дрот. Одна тысяча девятьсот тридцать американский предприниматель, крупнейший в мире и один из наиболее известных инвесторов. Примечание редактора. 133. Общественный инвестиционный форум. Доклад о тенденциях развития социально-ответственного инвестирования в СЩА в 2007 году. 134. Подход к проектированию окружающего человека пространства, а также система ведения сельского хозяйства, основанная на взаимосвязях, наблюдаемых в естественных экосистемах. Примечания редактора. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм AI Audiobooks Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.